Relazione finanziaria
annuale
Il presente documento rappresenta una versione aggiuntiva rispetto al formato
elettronico ESEF previsto dal Regolamento delegato della Commissione Europea
2019/815, pubblicato e depositato secondo le disposizioni di legge.
NOISSIM Terna investe per lo sviluppo dell’Italia
Assicuriamo la sicurezza energetica e l’equilibrio tra domanda e
offerta di elettricità 24 ore su 24, mantenendo il sistema affidabile,
efficiente e accessibile a tutti.
Investiamo e innoviamo ogni giorno per sviluppare una rete
elettrica in grado di integrare l’energia prodotta da fonti rinnovabili,
collegando sempre meglio le diverse aree del Paese
e rafforzando le interconnessioni con l’estero,
con un approccio sostenibile e attento alle esigenze
dei territori e delle persone con cui lavoriamo.
Siamo dietro l’energia che usi ogni giorno
Abbiamo la responsabilità di garantire la continuità del servizio
elettrico, condizione indispensabile perché l’elettricità arrivi in
ogni istante a case e imprese in Italia.
Assicuriamo a tutti parità di accesso all’elettricità e lavoriamo per
consegnare energia pulita alle generazioni future.
ESOPRUP
NOISIV Pensiamo al futuro dell’energia
Ci impegniamo per un futuro alimentato da energia pulita,
favorendo nuovi modi di consumare e di produrre basati
sempre più sulle fonti rinnovabili per raggiungere gli obiettivi
di una transizione energetica che sia equa e inclusiva,
anche riducendone i costi.
Grazie alla nostra visione d’insieme del sistema elettrico
e alle nuove tecnologie digitali, guidiamo il percorso del Paese
verso l’azzeramento delle emissioni di gas serra al 2050,
in linea con i target climatici europei.
Lettera agli stakeholder
Cari azionisti, cari stakeholder,
negli ultimi anni il sistema energetico ha attraversato una trasformazione profonda. La crescente domanda di
elettricità, l’evoluzione del mix energetico e le tensioni geopolitiche hanno riportato al centro del dibattito la sicurezza degli
approvvigionamenti e la stabilità dei mercati. In questo contesto, le infrastrutture elettriche sono sempre più centrali per
integrare le fonti rinnovabili, rafforzare l’indipendenza energetica dei Paesi e sostenere la competitività dei sistemi economici.
N
egli stessi anni i mercati energetici hanno registrato una forte volatilità.
Terna sviluppa
Le tensioni geopolitiche degli ultimi anni, infatti, hanno fortemente
e garantisce
impattato sui mercati e sui prezzi delle commodities. L’invasione russa
dell’Ucraina nel 2022 ha causato un deciso aumento dei prezzi del l’evoluzione della
gas in Europa, con picchi di oltre 300€/MWh ad agosto 2022. Nel corso degli Rete di Trasmissione
ultimi due anni, i prezzi si sono poi stabilizzati, portandosi intorno ai 40 €/MWh
Nazionale,
nel 2025. Tuttavia, sia i prezzi che la relativa volatilità rimangono su livelli più alti
contribuendo
rispetto ai valori pre-crisi (10-15 €/MWh), indicando un equilibrio di mercato
ancora fragile. I recenti conflitti in Medio Oriente stanno determinando difficoltà all’indipendenza
nell’approvvigionamento di combustibili importati, causando volatilità ed un energetica del Paese
repentino aumento dei prezzi dell’energia. Tale situazione evidenzia come, oltre
e alla sicurezza del
2 alla sostenibilità ambientale ed economica, sono oggi ancora più rilevanti i temi
della sicurezza e dell’indipendenza energetica. sistema elettrico
L’Europa e – in misura ancora maggiore – l’Italia risultano importatori netti di combustibili fossili tradizionali. In questo
contesto, la strategia principale per rafforzare la sicurezza e l’indipendenza risiede nella progressiva sostituzione della
produzione di energia da fonti fossili con quella proveniente da fonti rinnovabili. Le energie rinnovabili infatti,
essendo risorse locali, consentono di ridurre la vulnerabilità dei prezzi dell’energia alle pressioni geopolitiche internazionali.
Inoltre, l’adozione diffusa del vettore elettrico permetterebbe di decarbonizzare anche quei settori tipicamente basati sui
combustibili fossili convenzionali – ad esempio, i trasporti o il riscaldamento – migliorando, al contempo, l’efficienza del
sistema energetico.
In questo scenario, Terna sviluppa e garantisce l’evoluzione della Rete di Trasmissione
Nazionale, contribuendo all’indipendenza energetica del Paese e alla sicurezza del sistema
elettrico.
Il sistema elettrico riveste un ruolo strategico fondamentale nel processo di
transizione energetica e Terna, in quanto proprietario e gestore della Rete di
Trasmissione Nazionale, è un player centrale. Le iniziative e gli investimenti previsti
dall’aggiornamento del Piano Industriale 2024-2028 sono essenziali per garantire
l’integrazione dell’energia rinnovabile all’interno del sistema elettrico, nonché per
favorire il trasporto dell’energia dalle aree di produzione ai centri di consumo,
assicurando allo stesso tempo sicurezza e stabilità della rete.
Negli ultimi venti anni abbiamo assistito a un cambiamento strutturale del mix di
generazione di energia: la quota di generazione da FER sul totale della produzione
nazionale è infatti triplicata, passando dal 17% al 48%. Ad oggi, la capacità
installata di impianti eolici e solari in Italia supera i 57 GW. Rispetto
a quanto previsto dal DM Aree Idonee (21 giugno 2024), il target
fissato per il quinquennio 2021-2025 di nuove installazioni è
stato superato di 1,6 GW.
Giuseppina Di Foggia
Amministratore Delegato
e Direttore Generale
Inoltre, ad oggi abbiamo 22 GW di impianti già contrattualizzati tramite Nel settembre 2025,
meccanismi quali FER1, Agrivoltaico, FER X ed Energy Release, e che Terna ha condotto la
entreranno progressivamente in esercizio nei prossimi anni.
prima asta MACSE:
i risultati hanno
L’integrazione dell’energia generata dalle FER rende necessario,
contestualmente, lo sviluppo di significativi volumi di stoccaggio elettrico. evidenziato un
Nel 2025 si registrano in Italia quasi 18 GWh di capacità di accumulo. Negli notevole interesse,
ultimi anni, la capacità di accumulo in Italia è cresciuta soprattutto grazie ai
con offerte superiori
grandi impianti utility scale, contrattualizzati attraverso il meccanismo del
Capacity Market. di oltre quattro volte
rispetto alla domanda
Nel settembre 2025, Terna ha condotto la prima asta MACSE, il Meccanismo
di Approvvigionamento della Capacità di Stoccaggio Elettrico creato per garantire lo sviluppo della capacità di stoccaggio
in maniera coordinata rispetto alla crescita delle FER. Sono stati aggiudicati 10 GWh di capacità di stoccaggio, che saranno
operativi entro il 2028. I risultati dell’asta hanno evidenziato un notevole interesse, con offerte superiori di oltre quattro volte
rispetto alla domanda, e un prezzo medio ponderato di aggiudicazione pari a circa un terzo rispetto al premio di riserva.
Il mercato italiano risulta attrattivo per gli investitori. Infatti, a fine gennaio 2026 ci sono oltre 300 GW di richieste di
connessione da impianti di generazione rinnovabile, numero sei volte superiore a quello necessario per il raggiungimento
3
dei target PNIEC. Considerazioni analoghe valgono anche per gli impianti di accumulo. A questi si aggiungono quasi
80 GW di richieste di connessione di data center, a conferma indiretta della fiducia nella continuità e stabilità del servizio
elettrico nazionale, oltre che nella capacità di Terna di esecuzione degli investimenti volti al consolidamento della rete.
L
a gestione di un numero così elevato di richieste di connessione necessita di una collaborazione costante
tra Terna e le Istituzioni nazionali e territoriali. In questo contesto, il Decreto-legge Bollette introduce una serie
di semplificazioni che rappresentano un segnale positivo per il futuro. Fra queste, ricordiamo la riforma delle
connessioni degli impianti FER e l’introduzione di un percorso autorizzativo dedicato per i data center,
che permetteranno di rendere più snello l’intero processo di connessione.
Passando all’implementazione delle infrastrutture di rete, nel corso del 2025 sono stati realizzati
oltre 300 km di collegamenti elettrici, progettati assicurando la massima attenzione verso
soluzioni a ridotto impatto ambientale. Tra le opere principali, quelle per i Giochi Olimpici e
Paralimpici Invernali di Milano Cortina 2026, con un investimento di circa 300 milioni di euro in
Lombardia, Trentino-Alto Adige e Veneto. Una realizzazione completata in sinergia con le realtà
industriali del Gruppo, come il Gruppo Brugg Cables per la fornitura di cavi. Lo scorso anno,
inoltre, è stata completata in Sicilia la direttrice Paternò–Pantano–Priolo, che contribuisce a
migliorare la continuità del servizio e a supportare l’integrazione delle fonti rinnovabili. Sono
stati, inoltre, avviati i lavori di costruzione del collegamento elettrico Chiaramonte Gulfi-Ciminna.
Nel 2025, è stato anche avviato l’iter autorizzativo del Sardinian Link, nuovo collegamento
elettrico tra il Nord e il Sud della Sardegna, e del Central Link tra Umbria e Toscana.
Con l’aggiornamento del Piano Industriale 2024-2028, Terna ha previsto il valore
di investimenti più elevato della storia del Gruppo, pari complessivamente a 17,7
miliardi di euro, di cui 2,7 miliardi realizzati nel 2024 e 3,5 nel 2025.
Igor De Biasio
Presidente
A fine 2025, circa il 92% degli interventi risulta autorizzato e circa l’88% coperto da contratti di approvvigionamento.
Il nostro piano di investimenti è pienamente sostenibile dal punto di vista finanziario. Una solidità riconosciuta da investitori e
agenzie di rating. Nel 2025, infatti, sia S&P Global Ratings che Moody’s hanno rivisto positivamente il rating di lungo termine
di Terna, portandolo nel primo caso da “BBB+” ad “A-” e, nel secondo caso, da “Baa2” a “Baa1”, entrambi con outlook stabile.
Sono livelli di merito di credito che non raggiungevamo da molti anni e che riflettono il solido profilo finanziario di Terna.
erna mantiene la posizione di leadership nella finanza sostenibile: a conferma di tale strategia, l’Azienda ha
lanciato con successo nel 2025 il primo European Green Bond da 750 milioni di euro e, a gennaio 2026, uno
European Green Bond ibrido perpetuo da 850 milioni, registrando il premio di subordinazione più basso di sempre.
Il 2025 ha segnato anche i 20 anni di Terna come società indipendente e, a febbraio 2026, l’Azienda ha superato i 20,5
miliardi di euro di capitalizzazione di mercato, tra le più alte del FTSE MIB, con valore del titolo che ha superato
anche i 10 euro per azione, ai massimi dalla quotazione di giugno 2004.
Il Piano Industriale di Terna si fonda sul concetto di duplice transizione, energetica e digitale, perché non può esserci la
prima senza il sostegno della seconda. A questo riguardo, nel piano degli investimenti, l’Azienda ha stanziato 2,4 miliardi
di euro in innovazione e digitalizzazione.
Il potenziamento di sistemi di monitoraggio e lo sviluppo di algoritmi predittivi consentono di ottimizzare la manutenzione
delle infrastrutture e di migliorare la resilienza della rete rispetto a eventi climatici estremi. L’intelligenza artificiale è impiegata, tra
l’altro, per il supporto al dispacciamento nella previsione del fabbisogno elettrico nazionale, della produzione da fonti rinnovabili
e nella stima di approvvigionamento delle riserve di energia. L’intelligenza artificiale viene utilizzata anche nelle ispezioni con
elicotteri e droni per il monitoraggio degli asset, riducendo fino al 60% i tempi di elaborazione dei dati raccolti.
La continua trasformazione del sistema richiede anche elevati standard di sicurezza. A tal fine, Terna ha pianificato,
nell’ambito dell’aggiornamento del Piano Industriale 2024-2028, investimenti pari a 2,3 miliardi per aumentare la
4 sicurezza del Sistema Elettrico Nazionale. Sulla base di quanto indicato nel Piano di Sicurezza, Terna sta procedendo
all’installazione di una serie di asset (quali compensatori sincroni, STATCOM, reattori e resistori stabilizzanti) fondamentali
per assicurare la regolazione e la stabilità del sistema elettrico.
Per quanto riguarda le attività di innovazione, nell’ambito del modello di open innovation adottato da Terna, proseguono
le iniziative volte al consolidamento di collaborazioni con ecosistemi nazionali ed internazionali. Nel 2025 sono stati
inaugurati tre nuovi hub di innovazione, i Terna Innovation Zone: a Tunisi, nella Regione Adriatica e a Torino. È stata,
inoltre, istituita la TSO Innovation Alliance, collaborazione tra otto operatori europei con l’obiettivo principale di
accelerare l’innovazione per la transizione energetica.
Il polo di riferimento per soluzioni tecnologiche, innovative e digitali in ambito energetico e industriale, Terna Energy Solutions
S.r.l. (di seguito anche TES), società del Gruppo che gestisce le attività a mercato, si è riorganizzata nel 2025 attraverso
l’integrazione di competenze diversificate lungo la catena del valore dell’energia. Il nuovo assetto societario di TES prevede
che Il Gruppo Altenia – in cui sono confluite le attività di system integrator per la transizione energetica – si affianchi al
Gruppo Tamini e al Gruppo Brugg Cables.
Nel medio-lungo termine, il Piano di Sviluppo 2025 di Terna prevede
un programma complessivo di investimenti di oltre 23 miliardi di euro Il 2025 ha segnato
nel periodo 2025-2034 (+10% rispetto al precedente Piano). Al 2030
anche i 20 anni di
è previsto il compimento di opere strategiche quali il Tyrrhenian Link, di
cui è stata completata la posa dei primi cavi sottomarini dei due rami, Terna come società
con profondità record pari a 2.150 metri, un primato mondiale per un
indipendente e,
elettrodotto in corrente continua ad alta tensione posato in mare; l’Adriatic
Link (Marche – Abruzzo); il SA.CO.I.3 (Sardegna, Corsica e Toscana), a febbraio 2026,
e l’interconnessione Elmed, ponte energetico tra Italia e Tunisia. Al l’Azienda ha superato
2034, sono previsti ulteriori rinforzi infrastrutturali, tra cui i collegamenti
i 20,5 miliardi di euro
HVDC Milano-Montalto, la Dorsale Adriatica Foggia-Forlì, il Central Link,
l’elettrodotto Montecorvino-Avellino-Benevento e il GR.ITA. 2 (prima fase di capitalizzazione
del progetto), per cui Terna e IPTO hanno siglato nel 2025 un MoU per
di mercato
la progettazione e realizzazione della nuova interconnessione elettrica tra
Italia e Grecia, che affiancherà l’esistente, in esercizio dal 2002.
Un recente studio indipendente ha evidenziato l’efficienza degli
La Rete di
investimenti di Terna: il costo per GW di rinnovabili integrate in rete
è pari alla metà di quello sostenuto dai TSO di Germania, Francia e Trasmissione
Regno Unito. Questo differenziale evidenzia l’efficienza del modello
Nazionale
italiano nell’integrare nuova capacità rinnovabile, contribuendo in
modo competitivo agli obiettivi di decarbonizzazione nel contesto rappresenta una
della transizione energetica.
leva per la crescita
La Rete di Trasmissione Nazionale rappresenta, inoltre, una leva economica del
per la crescita economica del sistema Paese: secondo una ricerca sistema Paese
di OpenEconomics, ogni euro investito da Terna genera 1,31
euro di PIL, con ricadute positive lungo tutta la filiera e un impatto
significativo soprattutto nel Mezzogiorno.
La gestione del business del Gruppo Terna è improntata sui valori di sostenibilità e sul rispetto dei criteri ESG
(Environmental, Social, Governance), in coerenza con i dieci principi del Global Compact delle Nazioni Unite, a cui
l’Azienda aderisce dal 2009. In questi termini, Terna consolida il suo profilo grazie all’inclusione in alcuni dei principali
indici ESG nazionali ed internazionali, fra cui gli indici MIB ESG e Stoxx Global ESG Leaders. Secondo i criteri di
ammissibilità introdotti dalla Tassonomia Europea, gli investimenti di Terna sono considerati sostenibili circa al 100%.
La Fondazione Terna, che ha avviato le sue attività nel 2025, nasce dalla consapevolezza che la transizione
energetica e digitale ha una forte dimensione sociale. In quest’ottica, la Fondazione ha scelto di favorire una maggiore
inclusione sociale attraverso un accesso diffuso al mondo dell’energia, in termini di conoscenza, consapevolezza e
nuove opportunità di lavoro.
Per garantire l’implementazione del Piano Industriale e ampliare le competenze distintive del Gruppo, nel corso del
2025 sono state effettuate oltre 800 assunzioni, di cui oltre 350 laureate e laureati in discipline STEM e 36% donne (al
netto degli operativi), a testimonianza della capacità dell’Azienda di attrarre talenti. A fine 2025, l’organico complessivo 5
del Gruppo è pari a 7.117 unità, di cui oltre 2.300 professioniste e professionisti che possiedono un titolo di studio in
ambito STEM e circa 26% donne (al netto degli operativi).
Poiché le persone sono il patrimonio più importante della nostra Azienda, è necessario curarne il potenziale,
sviluppando competenze e coinvolgimento attivo per affrontare cambiamenti sempre più rapidi. Terna promuove
attività e percorsi formativi per il potenziamento continuo di conoscenze e competenze, con l’obiettivo di sviluppare
flessibilità e capacità di collaborazione. Il rispetto e il merito sono alla base dei valori di Terna. Il primo, significa
riconoscere a ogni persona pari dignità e opportunità, promuovendo inclusione e responsabilità; il secondo, è il criterio
che guida la valutazione delle performance e i percorsi di carriera. A tal fine, negli ultimi due anni, abbiamo realizzato
oltre 30.000 ore di formazione su linguaggio inclusivo e superamento degli stereotipi.
conferma del valore e della solidità della People strategy, abbiamo ottenuto la certificazione Top Employers
2026. A fine 2025, Terna ha presentato il Piano Strategico 2025-2027 per l’Inclusione delle Persone
con Disabilità, con cui il Gruppo conferma la volontà di promuovere un modello organizzativo accessibile,
equo e sostenibile. Selezione e leadership inclusiva, equità remunerativa, formazione e sensibilizzazione per
promuovere un ambiente di lavoro sempre più rispettoso sono al centro del Piano Strategico per la Parità di Genere
2024-2026.
L’Azienda contribuisce, inoltre, a colmare il divario tra domanda e offerta di competenze, rafforzando il legame tra
istruzione, formazione e lavoro. A tal proposito, Terna ha avviato dei percorsi accademici di alto livello, quali la prima
edizione del Master di II livello PoliTech Lab – in collaborazione con i Politecnici di Bari, Milano e Torino – e la quarta
edizione del Master di II livello nell’ambito del progetto Tyrrhenian Lab, con le Università degli Studi di Cagliari, Palermo e
Salerno.
Grazie alle competenze ed alla motivazione delle nostre persone, abilitiamo la trasformazione del sistema
energetico, potenziando e digitalizzando la Rete di Trasmissione Nazionale con strumenti innovativi che agevolano
l’integrazione delle energie rinnovabili. Unendo capacità di realizzazione, visione industriale e senso di
responsabilità, Terna sta progredendo nella realizzazione degli obiettivi previsti per il 2030 e contribuendo al
progresso del Paese.
Amministratore Delegato Presidente
e Direttore Generale Igor De Biasio
Giuseppina Di Foggia
Presentazione della Relazione
Finanziaria Annuale 2025
La Relazione Finanziaria Annuale 2025 del Gruppo Terna contiene la Relazione sulla Gestione, che, in virtù degli
obblighi normativi, introdotti a partire dal 2024, in ambito di rendicontazione delle informazioni a carattere ESG,
include in un’apposita sezione la Rendicontazione Consolidata di Sostenibilità, oltre che il Bilancio consolidato e il
Bilancio dell’esercizio della Capogruppo e ha l’obiettivo il fornire a tutti gli stakeholder una rendicontazione chiara,
completa ed equilibrata del business del Gruppo e del suo processo di creazione di valore.
Il processo di creazione di valore del Gruppo Terna rappresenta le fasi della creazione di ricchezza e di benefici
finanziari e sostenibili generati da parte dell’Azienda nel tempo, attraverso un Modello di business sostenibile
fondato sull’interazione tra i capitali, tangibili e intangibili, a disposizione dell’organizzazione. È per questo che il
Gruppo Terna ha scelto di descrivere il proprio modello di creazione del valore per capitali, in linea con il framework
dell’International Integrated Reporting Council (IIRC), i quali rappresentano le risorse essenziali di cui il Gruppo Terna
dispone per creare e preservare valore nel tempo attraverso le loro combinazioni e interazioni continue, al fine anche
di fornire gli output e i relativi outcome generati, evidenziando i vantaggi che i propri stakeholder ottengono sia da
un punto di vista finanziario che da un punto di vista di impatti sociali-relazionali e ambientali prodotti.
l Gruppo Terna a partire dall’anno di rendicontazione 2024 è obbligato a predisporre la Rendicontazione
Consolidata di Sostenibilità ai sensi del Decreto Legislativo 6 settembre 2024, n. 125 (il “Decreto”), che recepisce
nell’ordinamento nazionale le disposizioni della Direttiva (UE) n. 2022/2464 Corporate Sustainability Reporting
Directive (“CSRD”), in sostituzione di quanto precedentemente previsto in materia di dichiarazione non finanziaria
(ex D.Lgs. 254/2016). Nel corso del presente esercizio, il Gruppo ha operato in continuità con l’approccio adottato
nello scorso anno di rendicontazione, mantenendo sostanzialmente invariata la struttura del documento.
Come previsto dalla CSRD, la Rendicontazione Consolidata di Sostenibilità è stata redatta secondo gli European
Sustainability Reporting Standards (ESRS) sviluppati dall’EFRAG (European Financial Reporting Advisory Group),
la cui finalità principale è di fornire agli stakeholder una visione completa e trasparente delle performance in ambito
ESG del Gruppo, permettendo un’agevole comparabilità con altre realtà del panorama europeo. Tali standard di
rendicontazione sono ben identificati all’interno della Relazione sulla Gestione.
Il Gruppo Terna al fine di garantire la comparabilità dell’informativa di sostenibilità obbligatoria e la piena aderenza
alla normativa, ha incluso la Rendicontazione Consolidata di Sostenibilità in un’apposita sezione della Relazione
sulla Gestione e ha definito una struttura della stessa in linea con l’esemplificativo dell’appendice F (ESRS 1) e con
le raccomandazioni esterne (ESMA), prevedendo pochi e specifici rimandi - all’interno della Relazione sulla Gestione
- con riferimento in particolare al business del Gruppo Terna e alla descrizione strategica dello stesso, al fine di
garantire maggiore fluidità nella lettura di questi aspetti e agevolare la reperibilità delle informazioni. Per maggiori
dettagli in merito alla struttura della Rendicontazione Consolidata di Sostenibilità si rinvia a quanto esposto nel
paragrafo “I criteri generali per la redazione” nella sezione “Informazioni generali”.
Di conseguenza, le ulteriori informazioni in ambito ESG di cui il Gruppo Terna vuole fornire informativa saranno
integrate all’interno di documenti complementari pubblicati su base volontaria o all’interno del sito web aziendale.
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
I contenuti della Rendicontazione Consolidata di Sostenibilità 2025 si basano sulle risultanze emerse dall’Analisi
di Doppia Rilevanza, condotta in conformità con i requisiti della CSRD e degli ESRS, e relative Linee Guida di
implementazione. Tale analisi ha permesso di identificare i temi di sostenibilità più rilevanti per il Gruppo Terna,
adottando un approccio integrato che ha considerato sia la materialità d’impatto che la materialità finanziaria.
Attraverso la materialità d’impatto, il Gruppo Terna ha valutato gli effetti significativi che le proprie attività hanno
generato a livello ambientale, sociale e di governance, considerando sia gli impatti attuali che quelli potenziali,
positivi e negativi, e i loro riflessi sull’intera catena del valore. Attraverso la materialità finanziaria, invece, il Gruppo
ha analizzato in che modo le questioni ambientali, sociali e di governance (ESG) hanno influenzato e potrebbero
influenzare in futuro le proprie performance economico-finanziarie, valutando i rischi e le opportunità derivanti dalle
stesse. 7
G
li Standard ESRS, inoltre, recepiscono e integrano al loro interno le caratteristiche principali dei
framework “TCFD” (Task Force on Climate-Related Financial Disclosures) e “TNFD” (Taskforce on Nature-
related Financial Disclosures), ai quali il Gruppo Terna si era allineato anche per le rendicontazioni relative
agli anni passati, e per i quali le relative informazioni possono essere rintracciate all’interno della sezione
relativa alle “Informazioni ambientali” della Rendicontazione Consolidata di Sostenibilità 2025.
La Relazione sulla Gestione è un documento interattivo, che riporta al suo interno hyperlink che rimandano a
ulteriori approfondimenti su specifiche tematiche, indirizzando il lettore direttamente alle pagine dedicate del sito
Terna, www.terna.it.
La Relazione Finanziaria Annuale, inoltre, riporta al suo interno un’informativa in linea con le ESMA Priorities e con i
requisiti obbligatori richiesti ai sensi dell’articolo 8 della Tassonomia UE e dei relativi atti delegati inclusi nella sezione
“Informazioni ambientali”.
La presente Relazione Finanziaria Annuale 2025 è stata approvata dal Consiglio di Amministrazione di Terna S.p.A.
il 26 marzo 2026.
Indice
10
RELAZIONE SULLA GESTIONE
12
Il 2025 in sintesi
14
I principali eventi dell’anno 2025
18
Gli organi sociali
1 22
Il Gruppo Terna
Il ruolo di Terna 24
Il business del Gruppo Terna 28
L’assetto proprietario 38
L’assetto societario 40
8
La storia del Gruppo 42
2 44
La strategia per la creazione di valore
Gli obiettivi al 2030 e il contributo di Terna 46
I contesti di riferimento 53
La strategia 66
Il processo di creazione di valore 82
3 90
L’andamento operativo del Gruppo Terna
Le Attività Regolate 92
Le Attività Non Regolate 117
Le Attività all’estero 123
Le risorse finanziarie del Gruppo Terna 124
4 128
Commento ai risultati e altre informazioni
Le performance economiche, finanziarie e patrimoniali 2025 del Gruppo Terna 130
Le performance economiche, finanziarie e patrimoniali 2025 di Terna S.p.A. 142
L’andamento del titolo 148
La prevedibile evoluzione della gestione 152
I principali fattori di rischio e incertezza 154
Indice
5 162
Rendicontazione Consolidata di Sostenibilità 2025
Informazioni generali 164
I criteri generali per la redazione 164
L’indice dei contenuti ESRS 168
Il rapporto con gli stakeholder 176
La Doppia Rilevanza 182
Le politiche del Gruppo Terna per la gestione degli impatti, rischi e opportunità 196
La Corporate Governance e il successo sostenibile 198
Il sistema di remunerazione 210
Informazioni ambientali 213
La Tassonomia UE 213
Cambiamenti climatici [ESRS E1] 227
Tutela della biodiversità [ESRS E4] 251
Promozione dell’economia circolare [ESRS E5] 265
Qualità, sicurezza e continuità del servizio elettrico [Entity specific] 278
Informazioni sociali 281
Forza lavoro propria [ESRS S1] 281
Lavoratori nella catena del valore [ESRS S2] 332
Comunità locali [ESRS S3] 339
Clienti [ESRS S4] 345
Informazioni di governance 349
Condotta dell’impresa e gestione dei rapporti con i fornitori [ESRS G1] 349
Innovazione e digitalizzazione [Entity specific] 369
Cyber Security [Entity specific] 374
A ttestazione della Rendicontazione di Sostenibilità ai sensi
dell’art. 81-ter, comma 1, del Regolamento Consob n. 11971
382 9
del 14 maggio 1999 e successive modifiche e integrazioni
7
L a relazione indipendente sulla revisione limitata
386
della Rendicontazione Consolidata di Sostenibilità 2025
8 394
Allegati
Il quadro normativo e altre informazioni 396
Evoluzione delle consistenze 410
Le società del Gruppo Terna 413
Indicatori Alternativi di Performance (IAP) 415
422
BILANCIO CONSOLIDATO
530
BILANCIO D’ESERCIZIO
654
ALTRI DOCUMENTI
Green Bond Report 2025 656
DISCLAIMER
La Relazione Finanziaria Annuale contiene dichiarazioni previsionali basate su piani, stime, proiezioni e progetti attuali che per loro natura comportano rischi e
incertezze e sono attuali solo alla data in cui vengono rese. Diversi fattori potrebbero far sì che i risultati e gli accantonamenti effettivi dell’Azienda differiscano
in modo sostanziale da quelli contenuti in qualsiasi dichiarazione previsionale. Tali fattori includono a titolo esemplificativo ma non esaustivo: le tendenze nel
business dell’Azienda, la capacità dell’Azienda di realizzare piani di riduzione dei costi, i cambiamenti nel contesto normativo, la diversa interpretazione delle leggi
e dei regolamenti, la capacità di diversificare con successo e il livello previsto di investimenti futuri.
RELAZIONE
SULLA
GESTIONE
Il 2025 in sintesi
ECONOMICO
FINANZIARI OPERATIVI
(milioni di euro) * Dati provvisori.
Ricavi Sistema elettrico Infrastrutture
4.033
,0 Fabbisogno Entrate in
+9,6% vs 2024 311* esercizio RTN circa
TWh 373 km
-0,2% vs 2024
EBITDA
di terne,
2.750
,8
Copertura FER 9
+7,2% vs 2024 del fabbisogno nuove stazioni,
41
Utile netto %* 152
di Gruppo 42% nel 2024
stalli realizzati per
1.111
,5 ampliamento stazioni
+4,7% vs 2024 244*
MWh
12 Acquisiti circa
12 livello dell’energia
Debito netto 481 km
non fornita sulla
13.000 RTN (indicatore
,2 di terne,
ENSR), rispetto al
target annuo fissato
3
Investimenti dall’ARERA nel 2025 stazioni,
pari a circa 711 MWh
3.514
,9 29
+30,6% vs 2024
Costi della stalli di RTN, nell’ambito
di cui 99% allineati qualità del dell’acquisizione del
alla Tassonomia UE servizio 100% di Rete 2 S.r.l.
3,8
Dividendo €/mln
per azione (+1,3 €/mln 38
0,3962 vs 2024) interventi
€ per lo sviluppo della
RTN autorizzati dal
MASE e dagli organi
competenti, per un valore
Titolo Terna
complessivo di circa
9,054 927
€/azione milioni di euro
al 31.12.2025
Il 21 novembre il titolo
ha registrato il prezzo
massimo dell’anno,
pari a 9,176 €/azione.
AMBIENTALI SOCIALI GOVERNANCE
0,30 31,2 53
% % %
incidenza % donne Top i comparti
delle perdite
Manager sul di forniture
SF del Gruppo
6 totale Top Manager per i quali
(-27% vs 2024)
di Gruppo Terna richiede
certificazioni ESG
92
% 7.117 obbligatorie
(vs 43% nel 2024)
dei rifiuti
recuperati dipendenti 1°
del Gruppo
del Gruppo società elettrica al
(vs 91% nel 2024)
(+11% vs 2024) mondo nel “Corporate
Sustainability
-31
% 59 Assessment 2025” di
Oltre S&P Global e nell’ESG
di emissioni Risk Assessment 13
scope 1 e scope 2 ore medie di di Sustainalytics
in accordo con il formazione (aggiornamento
Science Based del Gruppo dicembre 2025)
Target di Gruppo (+20% vs 2024)
(rispetto alla baseline) Sino ad oggi
Ottenuta la il portafoglio 85
certificazione titoli è pari a
Top Employer (tra ottenuti e depositati)
Principali eventi dell’anno 2025
Gennaio
Inaugurato il Terna Innovation Zone Tunisia, primo hub di innovazione in Africa gestito da Terna per rafforzare
il partenariato strategico tra Italia e Tunisia e promuovere l’innovazione tecnologica, favorendo lo sviluppo delle
competenze nel settore energetico tunisino.
Ottenuta la Certificazione Top Employer 2025 riconoscimento di eccellenza per le pratiche e le politiche di gestione
delle persone.
L’Azienda è rientrata nella classifica - elaborata dal Corriere della Sera e da Statista - delle “Aziende più attente al
clima”: premiate le imprese italiane che hanno ridotto maggiormente il rapporto tra le loro emissioni di CO e il fatturato.
Febbraio
Lanciata, nell’ambito del Programma Euro Medium Term Notes (EMTN), un’emissione obbligazionaria green, single
tranche a tasso fisso, per un totale di 750 milioni di euro e una durata pari a sette anni.
CDP (ex Carbon Disclosure Project) ha incluso nuovamente Terna nella fascia “Leadership”, confermando la
valutazione “A-“.
Marzo
14
Presentati il Piano di Sviluppo 2025 della RTN di Terna, che prevede un programma di investimenti di oltre 23 miliardi
di euro nell’orizzonte decennale 2025-2034, e l’aggiornamento del Piano Industriale 2024-2028 con investimenti
complessivi per 17,7 miliardi di euro. Terna consolida il proprio ruolo di abilitatore della transizione energetica e
accelera significativamente l’impegno al servizio del Paese verso la decarbonizzazione e la riduzione della dipendenza
dell’Italia dalle fonti di approvvigionamento estere.
I rating di lungo termine di Terna, a seguito della presentazione dell’aggiornamento del Piano Industriale 2024-2028,
sono stati confermati un notch al di sopra di quelli della Repubblica Italiana (BBB+ per Standard & Poor’s e Baa2 per
Moody’s).
Sottoscritta una ESG-linked Revolving Credit Facility per un importo complessivo di 1,8 miliardi di euro, volta a
rifinanziare la ESG Revolving Credit Facility sottoscritta a dicembre 2021 per un importo originario pari a 1,65 miliardi di
euro.
Terna ha annunciato il nuovo assetto per le Attività Non Regolate: Altenia, società in cui confluiscono tutte le attività
di system integrator per la transizione energetica, si affianca a Tamini, leader nel settore dei trasformatori, e a Brugg,
azienda che produce cavi terrestri.
Aprile
Rivisto positivamente da Standard & Poor’s il rating di lungo termine di Terna, alzandolo ad “A-” da “BBB+”, un
notch al di sopra di quello della Repubblica Italiana, con outlook stabile. Il rating di breve termine è stato confermato ad
“A-2”. La revisione del rating da parte dell’agenzia fa seguito all’upgrade del rating assegnato alla Repubblica Italiana (da
BBB a BBB+).
Presentata la Rete Politecnica di Alta Competenza, promossa da Terna in collaborazione con il Politecnico di Torino,
Milano e Bari, finalizzata alla ricerca, all’innovazione e all’alta formazione a beneficio della sicurezza e della resilienza della
rete e del sistema elettrico.
Maggio
Completata la posa del primo cavo sottomarino del ramo est (che collegherà la Campania e la Sicilia) del Tyrrhenian
Link, una delle infrastrutture elettriche di Terna più rilevanti per il Paese. In poco più di due mesi sono stati installati circa
490 km di elettrodotto.
Firmato un Memorandum of Understanding (MoU) tra Terna e IPTO, il Transmission System Operator (TSO)
greco, nell’ambito del vertice intergovernativo tra Italia e Grecia, per regolare i principali termini e le condizioni per la
progettazione e la realizzazione della nuova interconnessione elettrica tra i due Paesi. Il nuovo collegamento sottomarino
affiancherà l’esistente interconnessione, in esercizio dal 2002.
L’Assemblea ordinaria degli Azionisti di Terna approva il bilancio 2024 e delibera il dividendo di 39,62 centesimi di
euro per azione relativo all’intero esercizio 2024.
Ottenuta la Certificazione Best HR Team 2025, riconoscimento di eccellenza per le pratiche e le politiche di gestione
delle persone.
Giugno
Moody’s ha confermato il rating di lungo termine a Baa2, un notch al di sopra di quello della Repubblica Italiana.
Contestualmente l’agenzia ha rivisto l’outlook di Terna da stabile a positivo, a conferma del solido profilo finanziario.
Firmato un Memorandum of Understanding tra Terna e Microsoft, per lo sviluppo di iniziative strategiche dedicate alla
trasformazione digitale dell’Azienda.
15
Rinnovato il programma di emissioni obbligazionarie “Euro Medium Term Note Programme” (EMTN) da 12 miliardi di
euro, quotato sulla Borsa del Lussemburgo e autorizzato dalla Commission de Surveillance du Secteur Financier (CSSF).
Costituito un nuovo programma “Euro Medium Term Note Programme” (EMTN) da 4 miliardi di euro, quotato sul
Mercato telematico delle obbligazioni (MOT) di Borsa Italiana e approvato dalla CONSOB.
Terna è rientrata, ancora una volta, nella classifica “World’s Most Sustainable Companies 2025” pubblicata dal TIME.
Luglio
Costituita la TSO Innovation Alliance a seguito della firma di un Memorandum of Understanding tra otto TSO europei,
per accelerare l’adozione di soluzioni innovative che aumentino la resilienza e l’efficienza della rete elettrica del continente
e per facilitare l’integrazione delle fonti energetiche dipendenti dalle condizioni meteo.
Firmato un Memorandum of Understanding tra Terna e NPC Ukrenergo, il TSO ucraino, in occasione della Ukraine
Recovery Conference 2025, della durata di tre anni, per favorire lo scambio di esperienze e tecnologie avanzate nella
gestione dei sistemi elettrici di trasmissione.
Sottoscritti accordi di finanziamento per un totale di 1,5 miliardi di euro tra la Banca Europea per gli Investimenti
(BEI), Terna, Intesa Sanpaolo (Divisione IMI CIB), e SACE per sostenere lo sviluppo e la realizzazione dell’Adriatic Link,
l’elettrodotto sottomarino di Terna che collegherà Marche e Abruzzo.
Lanciato, nell’ambito del Programma Euro Medium Term Notes (EMTN) da euro 4.000.000.000, il primo European
Green Bond, single tranche a tasso fisso, per un totale di 750 milioni di euro e una durata pari a sei anni.
Terna è stata premiata con il “Women Empowerment Company 2025”, promosso dalla Fondazione Bellisario in
collaborazione con Confindustria, a conferma dell’impegno nel promuovere la leadership femminile e le pari opportunità.
Settembre
Si è svolta il 30 settembre la prima asta del MACSE (Meccanismo di Approvvigionamento di Capacità di Stoccaggio
Elettrico), a seguito della quale sono stati assegnati 10 GWh di capacità di accumulo, nel Sud e nelle Isole,
corrispondente a un valore pari al 100% del fabbisogno richiesto. Gli impianti contrattualizzati, costituiti da batterie agli
ioni di litio, entreranno in esercizio nel 2028.
Inaugurata ad Ascoli Piceno la sede dell’Innovation Zone Adriatico, che ospiterà un polo strategico per l’innovazione
e lo sviluppo delle nuove tecnologie a favore della transizione energetica e della crescita dell’ecosistema imprenditoriale
adriatico.
Sottoscritto Protocollo d’Intesa con la Regione Marche per definire le modalità operative di una collaborazione,
finalizzata a migliorare la programmazione e la localizzazione di nuove infrastrutture elettriche nel territorio e a pianificare,
in maniera coordinata, lo sviluppo delle opere necessarie al raggiungimento degli obiettivi ambientali ed energetici indicati
nel Piano Energetico Ambientale Regionale (PEAR).
Acquisiti circa 481 km di terne, 3 stazioni e 29 stalli di RTN, nell’ambito del perfezionamento dell’acquisizione del
100% di Rete 2 S.r.l., da Areti, proprietaria di parte delle infrastrutture in alta tensione del Gruppo Acea localizzate
nell’area metropolitana di Roma.
Concluso il Programma di acquisto di azioni proprie a servizio del Piano Performance Share 2025-2029, per un
esborso complessivo pari a circa 9 milioni di euro per l’acquisto di 1.060.499 di azioni proprie (rappresentative dello
16 0,053% del capitale sociale).
Ottobre
Il 1° ottobre è stato lanciato il Terna Innovation Zone Torino, dedicato alla ricerca e allo sviluppo di soluzioni
tecnologiche innovative negli ambiti cleantech e gridtech, per affrontare la duplice transizione della rete elettrica,
energetica e digitale, con uno sguardo rivolto in particolare all’Europa.
Firmato un Protocollo d’Intesa tra Terna e ACN (Agenzia per Agenzia per la Cybersicurezza Nazionale) per la
cooperazione sulla cybersicurezza. Tale accordo è volto a rafforzare ulteriormente la sicurezza e la resilienza dell’intera
filiera elettrica e del settore energetico nazionale.
Novembre
Moody’s ha migliorato il rating di lungo termine alzandolo da “Baa2” a “Baa1”, un notch al di sopra di quello della
Repubblica Italiana. Contestualmente l’agenzia ha innalzato da “Ba1” a “Baa3” (investment grade) anche il rating del
debito subordinato e ha modificato l’outlook di Terna da positivo a stabile, a conferma del solido profilo finanziario di
Terna.
Sottoscritto un Credit Facility Agreement ESG-linked per un importo complessivo di 200 milioni di euro a conferma
del costante impegno nell’introduzione di un modello di business orientato a consolidare sempre di più la sostenibilità
come leva strategica.
Terna ha completato gli interventi previsti per la nuova rete elettrica in alta e altissima tensione dei Giochi Olimpici e
Paralimpici Invernali di Milano Cortina 2026. Previsto un investimento di circa 300 milioni di euro per potenziare la
magliatura della rete elettrica e aumentare la resilienza in aree interessate da eventi meteorologici estremi in Lombardia,
Veneto e Trentino-Alto Adige, con l’obiettivo di incrementare l’affidabilità e la sicurezza energetica dei territori che hanno
ospitato nel 2026 le competizioni Olimpiche e Paralimpiche. Siglata, a novembre, la partnership tra Fondazione Milano
Cortina 2026 e Terna in vista dei giochi olimpici e paralimpici invernali.
Inaugurata la prima edizione del Master di II livello “PoliTech Lab”: Innovazione nei Sistemi Elettrici per l’Energia,
promosso da Terna in collaborazione con i Politecnici di Bari, Milano e Torino. Il bando, avviato ad aprile, si è concluso a
settembre.
Inaugurata la quarta edizione del Master “Digitalizzazione del sistema elettrico per la transizione energetica”,
promosso da Terna in collaborazione con le Università degli Studi di Cagliari, Palermo e Salerno, nell’ambito del progetto
Tyrrhenian Lab. Il bando è stato avviato a maggio e si è concluso a settembre.
Dicembre
Sottoscritto un Credit Facility Agreement ESG-linked per un importo complessivo di 300 milioni di euro e una
durata complessiva di cinque anni.
Terna si conferma tra i leader globali di sostenibilità nel settore delle utility elettriche secondo gli Assessment di S&P
Global e Sustainalytics, a seguito dei risultati raggiunti nel Corporate Sustainability Assessment (CSA) 2025 di Standard &
Poor’s Global.
Terna Forward S.r.l., società del Gruppo Terna, entra nel capitale sociale di Hibot Corporation, società giapponese 17
leader nel campo della robotica e Hypermeteo S.r.l., società italiana che sviluppa analisi climatiche con il supporto
dell’Intelligenza Artificiale con un investimento complessivo di circa 2 milioni di euro.
Terna si aggiudica, per il secondo anno consecutivo, il Corporate Startup Stars Award per il contributo all’innovazione
del sistema elettrico europeo, confermandosi tra le realtà più innovative del panorama internazionale.
Con un investimento
di circa 300 milioni
di euro Terna
ha realizzato gli
interventi per la
nuova rete elettrica
in alta e altissima
tensione dei Giochi
Olimpici e Paralimpici
Invernali di Milano
Cortina 2026.
Gli organi sociali
Composizione degli organi sociali alla data di approvazione del presente documento.
Consiglio di Presidente Consiglieri
Amministrazione Igor De Biasio Marco Giorgino Regina Corradini D’Arienzo
Karina Audrey Litvack Angelica Krystle Donati
Amministratore Delegato Jean-Michel Aubertin Paolo Damilano2
Giuseppina Anna Chiara Svelto Gian Luca Gregori
Di Foggia Stefano Cappiello1 Simona Signoracci
Qinjing Shen
Collegio Presidente Sindaci effettivi Sindaci supplenti
Sindacale Mario Matteo Busso Lorenzo Pozza Lucrezia Iuliano
Antonella Tomei Antonello Lillo
Barbara Zanardi
18
Società di Deloitte & Touche S.p.A.
Revisione
Dirigente Francesco Beccali
Preposto
1 I l Consigliere Stefano Cappiello, non esecutivo e indipendente, è stato nominato per cooptazione dal Consiglio di Amministrazione del 24 giugno
2025 a seguito delle dimissioni del Consigliere Francesco Renato Mele rassegnate in data 27 maggio 2025 con efficacia dalla nomina del sostituto.
2 Il Consigliere Paolo Damilano, non esecutivo e indipendente, è stato nominato per cooptazione dal Consiglio di Amministrazione del 29 luglio
2025, in sostituzione del Consigliere Enrico Tommaso Cucchiani avendo, quest’ultimo, rassegnato le dimissioni in data 28 maggio 2025 con
efficacia dalla nomina del sostituto.
I comitati interni al Consiglio di Amministrazione
Comitato Controllo e Rischi3
Presidente Componenti indipendenti
Marco Giorgino Karina Audrey Litvack
(indipendente) Jean-Michel Aubertin
Stefano Cappiello
Paolo Damilano
Comitato Sostenibilità, Governance e Scenari
Presidente Componenti indipendenti
Igor De Biasio Jean-Michel Aubertin
(indipendente) Simona Signoracci
Anna Chiara Svelto
Componenti non indipendenti 19
Qinjing Shen
Comitato Remunerazione e Nomine
Presidente Componenti indipendenti
Gian Luca Gregori4 Paolo Damilano5
(indipendente) Karina Audrey Litvack
Simona Signoracci
Componenti non indipendenti
Regina Corradini D’Arienzo
Comitato Operazioni con Parti Correlate
Presidente Componenti indipendenti
Anna Chiara Svelto Angelica Krystle Donati
(indipendente) Marco Giorgino
Gian Luca Gregori
Simona Signoracci
Per maggiori informazioni circa gli Organi Sociali, i relativi compiti e competenze si rimanda alla sezione “La Corporate
Governance e il successo sostenibile” presente all’interno della Rendicontazione Consolidata di Sostenibilità.
3 S i precisa che i) sino alla data del 24 giugno 2025 il Consigliere Francesco Renato Mele è stato componente non indipendente del Comitato Controllo
e Rischi e ii) sino alla data del 29 luglio 2025 il Consigliere Enrico Tommaso Cucchiani è stato componente indipendente del Comitato Controllo e
Rischi. In data 29 settembre 2025 il Consiglio di Amministrazione ha nominato componenti indipendenti del Comitato Controllo e Rischi Stefano
Cappiello e Paolo Damilano.
4 S i precisa che sino alla data del 29 luglio 2025 il Consigliere Enrico Tommaso Cucchiani è stato Presidente (indipendente) del Comitato Remunerazione
e Nomine e in pari data il Consiglio di Amministrazione ha affidato tale carica a Gian Luca Gregori, già componente indipendente del Comitato.
5 I n data 29 settembre 2025 il Consiglio di Amministrazione ha nominato componente del Comitato Remunerazione e Nomine il Consigliere Paolo
Damilano.
Per le ulteriori informazioni, non esposte nell’ambito della Relazione sulla gestione, sulla governance di Terna si rimanda
alla Relazione sul Governo Societario e gli Assetti Proprietari, approvata dal Consiglio di Amministrazione in data 26
marzo 2026 e disponibile nella sezione “Sistema di Corporate Governance - Governance Report” del sito internet di
Terna e alla Relazione sulla remunerazione, anch’essa disponibile sul sito di Terna.
IGOR GIUSEPPINA
DE BIASIO DI FOGGIA
Presidente Amm. Delegato
20
JEAN-MICHEL STEFANO REGINA CORRADINI PAOLO
AUBERTIN CAPPIELLO D’ARIENZO DAMILANO
Consigliere Consigliere Consigliere Consigliere
ANGELICA MARCO GIAN LUCA KARINA AUDREY
KRYSTLE DONATI GIORGINO GREGORI LITVACK
Consigliere Consigliere Consigliere Consigliere
QINJING SIMONA ANNA CHIARA
SHEN SIGNORACCI SVELTO
Consigliere Consigliere Consigliere
La struttura di vertice di Terna al 26 marzo 2026 ha il seguente assetto:
AUDIT PRESIDENTE
Nicoletta Igor De Biasio
BUONOMO
AMMINISTRATORE DELEGATO
E DIRETTORE GENERALE
Giuseppina Di Foggia
AMMINISTRAZIONE SEGRETERIA
FINANZA E CONTROLLO AD E DG
Francesco BECCALI Tiziana GRASSELLI (a.i.)
21
RISORSE STRATEGIA DIGITALE
UMANE E SOSTENIBILITÀ
Daniele AMATI Francesco SALERNI
AFFARI GENERALI RELAZIONI ESTERNE
LEGALI E SOCIETARI E AFFARI ISTITUZIONALI
Danilo DEL GAIZO David MASSEY
RETE DI STRATEGIE DI INGEGNERIA E SOLUZIONI
TRASMISSIONE SVILUPPO RETE E REALIZZAZIONE A MERCATO
NAZIONALE DISPACCIAMENTO DI PROGETTO
Pier Francesco Francesco Maria Rosaria Stefano
ZANUZZI DEL PIZZO GUARNIERE SCHIAVONI
1
Il Gruppo Terna
Il ruolo di Terna 24
Il business del Gruppo Terna 28
L’assetto proprietario 38
L’assetto societario 40
La storia del Gruppo 42
Il ruolo di Terna
Terna è proprietaria e gestisce la Rete elettrica di Trasmissione Italiana (RTN) in alta e altissima tensione, una delle più
moderne e tecnologiche in Europa. Il Gruppo svolge il ruolo di abilitatore del sistema elettrico nel contesto della duplice
transizione, energetica e digitale, verso fonti eco-compatibili, garantendo un approvvigionamento sicuro ed efficiente a
famiglie e imprese.
Totale linee elettriche gestite (380 kV) e interconnessioni
Svizzera Austria
12 4 75.905
Km terne
Slovenia
2 gestite di proprietà
926
stazioni elettriche
4
centri di controllo
Francia 311*
TWh
fabbisogno di energia elettrica
Montenegro
(* Dato provvisorio)
1
24
HVDC
Montenegro-Italia dati al 31/12/2025
Francia
3 30
Grecia interconnessioni
HVDC
1
Sardegna- con l'estero
Penisola Italiana
HVDC
Grecia-Italia Gli interventi per
lo sviluppo della
capacità di
interconnessione
verso un'Europa
sostenibile e integrata
Malta
1
Stazione 380 kV RTN Linea 380 kV RTN Linea ≥380 kVcc RTN in cavo Interconnessioni
Terna, in qualità di TSO (Transmission System Operator), si occupa delle attività di trasmissione e di
dispacciamento dell’energia elettrica.
È un compito complesso, che richiede un coordinatore centrale, indipendente e dotato di visibilità complessiva su
un numero elevato di attori, sia sul fronte della produzione sia su quello del consumo.
Terna svolge quindi una funzione fondamentale al servizio del Paese, esplicitata nel Purpose, nella Mission e
nella Vision del Gruppo. Infatti, Terna:
• assicura costantemente che il sistema elettrico nazionale sia stabile, sicuro, sostenibile, resiliente, efficiente e
accessibile, mantenendo elevati standard di qualità del servizio;
• guida la complessa transizione energetica verso un nuovo modello decarbonizzato: una transizione che sia
anche equa e inclusiva, che consideri non soltanto la dimensione ambientale e l’innovazione tecnologica, ma
anche gli aspetti sociali;
• lavora per favorire l’indipendenza energetica dell’Italia: l’integrazione sempre maggiore delle fonti
rinnovabili nella rete elettrica nazionale permetterà, infatti, di ridurre la dipendenza del Paese rispetto alle fonti di
approvvigionamento estere, un elemento cruciale in un contesto geopolitico globale sempre più incerto;
• favorisce la diminuzione della volatilità dei prezzi per l’utente finale, attraverso la massima integrazione delle
rinnovabili e una gestione sempre più efficiente dei flussi di energia.
La Rete di Trasmissione elettrica Nazionale è il principale fattore abilitante per raggiungere gli sfidanti obiettivi
di decarbonizzazione fissati a livello europeo e nazionale, che potranno essere realizzati soltanto grazie a una
maggiore elettrificazione dei consumi da parte delle famiglie e delle imprese ed è con il piano di investimenti, il più
importante nella storia del Gruppo, che Terna intende rispondere a queste sfide. 25
Resilienza
Terna Integrazione rinnovabili
Ruolo
del TSO Sicurezza e qualità del servizio
Indipendenza energetica
Le sfide della transizione energetica per il sistema elettrico
Dal punto di vista del sistema elettrico, e in particolare delle attività di trasmissione gestite da Terna, iniettare nuova
“linfa rinnovabile” nella rete richiede uno sforzo di pianificazione, autorizzazione e realizzazione degli investimenti
che non ha precedenti negli ultimi decenni in Italia, anche per via delle caratteristiche intrinseche delle fonti eoliche
e solari. Infatti, queste:
• non sono programmabili. In particolare, l’intermittenza della fonte eolica rende più difficile l’attività di dispacciamento;
• sono concentrate nel Sud Italia, mentre la domanda è maggiore al Nord.
Questo si traduce in importanti sfide per il TSO, che deve mantenere gli attuali elevati livelli di qualità del servizio
elettrico, evitando al tempo stesso un aumento eccessivo dei costi per cittadini e imprese.
Per integrare volumi crescenti di generazione da Fonte Rinnovabile Non Programmabile (FRNP) in sostituzione della
generazione da fonti fossili, sarà quindi necessario uno sviluppo della capacità di accumulo e delle opere di rete,
gestite in maniera sempre più digitale e intelligente.
U
n’altra sfida alla quale deve rispondere il sistema elettrico del futuro è legata alla sempre maggiore
frequenza e intensità degli eventi naturali e meteorologici estremi. Questa condizione, unita
all’intensificarsi delle possibili minacce in ambito cyber, richiede investimenti e monitoraggio costante per
assicurare la resilienza della rete.
La sostenibilità, parte integrante della strategia di Terna
26 La sostenibilità è al centro della strategia di Terna, pertanto, il Gruppo considera di fondamentale importanza l’equità
energetica e mette al centro anche la dimensione umana. Coinvolge costantemente tutti i soggetti interessati alla
transizione (istituzioni, società civile, associazioni di categoria) attraverso partnership, tavoli di confronto e iniziative di
ascolto, e si adopera per ridurre le disuguaglianze ed evitare nuove forme di povertà energetica.
A conferma del ruolo cruciale della sostenibilità per perseguire una transizione che sia anche giusta e inclusiva, a marzo 2024
il Piano di Sostenibilità 2024-2028 è stato pienamente integrato nel Piano Industriale. La sostenibilità è insita nella natura
stessa di Terna (Green by Nature), ma rappresenta anche il modo in cui Terna sceglie di svolgere le proprie attività (Social by
Purpose). L’importanza della sostenibilità sociale è anche testimoniata dalla creazione della Fondazione Terna (pienamente
operativa da gennaio 2025) che ha avviato iniziative focalizzate sul contrasto alla povertà assoluta, energetica ed educativa.
La consapevolezza di avere un ruolo fondamentale nella transizione
energetica coincide per Terna con la volontà di irrobustire ulteriormente la
La sostenibilità è
propria strategia ambientale, adottando un Science Based Target (SBT),
ovvero un obiettivo di riduzione delle proprie emissioni di CO basato sulla insita nella natura
misura della situazione esistente, sulla progettazione di interventi concreti
stessa di Terna
e sulla validazione da parte di un ente terzo. Terna si è quindi impegnata
a tagliare del 46% al 2030 le proprie emissioni di anidride carbonica (Green by Nature),
rispetto ai valori del 2019. Inoltre, ha avviato le attività per l’adozione di un
ma rappresenta
nuovo Science Based Target for Nature, coerente con l’impegno del Gruppo
per la tutela degli ecosistemi e della biodiversità. anche il modo in
cui Terna sceglie di
Infine, la realizzazione della strategia di Terna non può prescindere dalle
nuove tecnologie e dalla digitalizzazione, fondamentali per incrementare svolgere le proprie
la sicurezza, la resilienza e la flessibilità delle infrastrutture di trasmissione
attività (Social by
nazionale.
Purpose).
Impatti socioeconomici delle attività di Terna 27
L
a Rete elettrica di Trasmissione Nazionale riveste un ruolo centrale per la sicurezza e l’efficienza del sistema
elettrico, con benefici tangibili per la competitività del Paese. Il suo sviluppo, insieme all’integrazione di fonti
rinnovabili e accumuli, rappresenta una leva chiave per migliorare la sicurezza energetica e ridurre il costo
dell’energia. L’evidenza dell’impatto macroeconomico degli investimenti di Terna in Italia sul valore della
produzione e sul PIL è riportata nello studio “Sicurezza e indipendenza energetica: la rete di trasmissione come leva
per la competitività dell’Italia”6. Secondo l’analisi, ogni euro investito nella rete di trasmissione genera un impatto
pari a 2,98 euro sul valore della produzione e 1,31 euro sul PIL. Complessivamente, quindi, gli investimenti previsti
nel quinquennio dal Piano Industriale di Terna si traducono in 35 miliardi di euro di valore della produzione e 16,2
miliardi di euro di PIL, favorendo la creazione di quasi 40 mila occupati medi annui.
Inoltre, il sistema elettrico italiano è caratterizzato da un’elevata efficienza nella pianificazione degli investimenti per
integrare nuova generazione rinnovabile: il costo unitario per GW è circa due volte inferiore ai valori di Germania,
Francia e Regno Unito. Di fatto, dunque, ogni miliardo investito da Terna abilita più rinnovabili, rispetto agli
altri TSO. L’efficienza degli investimenti è misurata rapportando gli investimenti pianificati alla capacità rinnovabile
addizionale che i sistemi elettrici devono integrare nello stesso orizzonte temporale. La maggiore resa degli
investimenti consente di accelerare l’integrazione FER e di ridurre oneri di congestione e servizi di dispacciamento nel
medio periodo.
6 h ttps://www.terna.it/it/media/comunicati-stampa/dettaglio/studio-teha-terna-sicurezza-indipendenza-energetica-rete-trasmissione-leva-
competitivita-italia.
https://www.ambrosetti.eu/news/sicurezza-e-indipendenza-energetica-la-rete-di-trasmissione-come-leva-per-la-competitivita-dellitalia/.
Il busines A s TTI VI T Àd
R E G
OL
AT
l
Grupp
PIAN
o
IFICA
ZIO
NE
REAL
r
R
ZZ
n
Z
M
IO
N
a E
S I O
M
N
NUTENZIO
NE
ATTIVITÀ REGOLDA I T S E PA C C IA M E N TO
PIANIFICAZIONE
RE
N
L T
R
R Z
G
Z A
Y
A S
Z
M I
R
O
V
I N
C
I O M N A E N
EQ
U
U
IP
M
N
EN
Z
IONE
28 Flussi elettrici Flusso di d
D
at
SPACCIAMENTO
ATTIVITÀ N ENE O RG N Y S R ERV E IC G ES OLA EQ A T UIP E T METNT IV IT CON À N S E U CT N P IVIT P O Y O N RT E I P 9 O N R N 9 R T / I 2 E V E 0 T A R E 0 T C 9 R R I O E G N G A X N L N E E E C O G T S T G O I E I R L C Z I A A ON T E E CONN S E U CT P IVIT P Y ORT E I P 9 O N N 9 R T / I 2 E V E 0 T A R 0 T C 9 R R I O E N G A X N L N E E E C G T S T G O I E I R C Z I A ONE
Flussi elettrici Flusso di dati
L’attuale modello di business del Gruppo Terna si articola in due filoni di attività.
Il principale è costituito dalle Attività Regolate, secondo gli obblighi derivanti dalla concessione governativa. Terna,
proprietario e gestore della Rete di Trasmissione Nazionale (RTN) in alta e altissima tensione, svolge quindi un ruolo
di servizio pubblico per assicurare l’energia elettrica al Paese. Opera in regime di monopolio, secondo le regole
definite dall’Autorità di Regolazione per Energia, Reti e Ambiente (ARERA) e in attuazione degli indirizzi del Ministero dello
Sviluppo Economico.
Nel dettaglio, le attività regolate del Gruppo si dividono in:
- Trasmissione: Terna rappresenta il Transmission System Operator (TSO) italiano. Gestisce le attività di pianificazione,
realizzazione e manutenzione della RTN.
- Dispacciamento: Terna, in quanto System Operator, assicura tutte le attività necessarie per mantenere l’equilibrio tra
domanda e offerta di elettricità in Italia, 365 giorni all’anno e 24 ore su 24.
Terna ha anche sviluppato e svolge una serie di Attività Non Regolate, sempre orientate al supporto della transizione
energetica in coerenza con il core business, per mettere a disposizione di imprese, clienti commerciali e industriali le
competenze e l’esperienza del Gruppo nel settore energetico. In questa veste, propone una vasta gamma di soluzioni
tecnologiche e innovative ad alto valore aggiunto.
Le Attività Regolate: la trasmissione e il dispacciamento
dell’energia elettrica
Nell’ambito della filiera del sistema elettrico (produzione, trasmissione, distribuzione e vendita di energia elettrica), Terna
occupa il segmento centrale con le attività di trasmissione e dispacciamento.
IM
ES
P
O
R
R
T F
O
-E O X T P O O V R O B T L I T O A M G IC A E E O S O O S T L E E IC R O C M A IA RBON G E AS
IDRICO
SISTEMI DI
ACCUMULO
PRODU
Z
RA
S S
O
T F A O
N
ZR IO M
N A IZ D IO INE 380 kV
TRAS
M
20 k
V
SSIONE
380 kV
132/150 kV DISTRIBUZIONE
DISPACCIAMENTO 220 kV 132/150 kV CA P B R IN ( I A M E T A /M RI T E ) CA S B E IN ( C M E O T N /B D T A ) RIE UTENZE
F
F
l
l
u
u
s
s
s
s
d
l
d
tt
r
t
ic
i SMART
GRID
INDUSTR
D
IA
OMESTI
C
O
RZIARI
O
GRICOL G
TU
EN
R
RAZIONE
DISTRIBUITA 29
n qualità di Transmission System Operator (TSO), infatti, Terna deve non solo disegnare una rete in grado di gestire
la progressiva decarbonizzazione e una sempre maggiore integrazione delle rinnovabili (Transmission Operator), ma
anche garantire, istante per istante, che l’energia richiesta dai consumatori sia sempre in equilibrio con quella prodotta,
attraverso il cosiddetto dispacciamento (System Operator). Terna ha il fondamentale e delicato compito di garantire
questo equilibrio attraverso un sistema di controllo altamente tecnologico, utilizzando un apposito mercato dove acquista
i servizi necessari per assicurare costantemente la continuità e la sicurezza della fornitura di energia elettrica.
Terna, oltre ad avere l’obiettivo di rinforzare la rete interna, è tenuta a sviluppare la capacità di interconnessione
con i sistemi elettrici degli altri Paesi. L’Italia, infatti, è collegata elettricamente con la Francia, la Svizzera,
l’Austria, la Slovenia, il Montenegro, la Grecia e Malta, attraverso 30 linee di interconnessione.
Rete di Trasmissione Nazionale
Terna gestisce la Rete di Trasmissione Nazionale italiana (RTN) dell’elettricità in alta e altissima tensione, tra le più
moderne e tecnologiche d’Europa.
Questo processo operativo si articola in tre ambiti:
• la pianificazione degli interventi di sviluppo della Rete elettrica Nazionale;
• le attività di realizzazione delle opere;
• la manutenzione delle infrastrutture elettriche.
L
’approccio di sostenibilità sviluppato da Terna si concretizza in una gestione trasparente del capitale
sociale e relazionale del Gruppo, che coinvolge tutti gli stakeholder interessati dagli interventi di sviluppo,
nell’ottica di una sempre maggiore sensibilizzazione sull’importanza della realizzazione e gestione delle
infrastrutture elettriche.
69.070
926 75.905
km di linee
stazioni elettriche km di terne
93% aeree
30
Le
infrastrutture di
7.495 235.597
TERNA*
stalli campate
4 794 5
centri di controllo trasformatori siti di accumulo
* Dati aggiornati al 31 dicembre 2025.
L’integrazione delle fonti rinnovabili nella Rete elettrica Nazionale
La gestione delle richieste di connessione in alta tensione, che arrivano da chi propone iniziative rinnovabili,
permette a Terna di avere una visione d’insieme sulla situazione attuale e sui futuri scenari. Infatti, in qualità di TSO,
può monitorare la capacità e l’adeguatezza del sistema nel soddisfare il fabbisogno di energia elettrica, nel
rispetto dei requisiti di sicurezza e qualità del servizio.
Terna ha l’obbligo di connettere alla rete tutti i soggetti che ne facciano richiesta, individuando le soluzioni di
connessione in base a criteri che garantiscano la continuità e la sicurezza di esercizio della rete su cui il nuovo
impianto del richiedente va a inserirsi. In particolare, Terna è competente per la connessione alla RTN di impianti
con una potenza uguale o superiore a 10 MW.
l 31 dicembre 2025, Terna ha ricevuto richieste di connessione alla Rete di Trasmissione Nazionale
(RTN) per 329 GW di nuova capacità rinnovabile, di cui 146,2 GW per il solare e 180,2 GW per
l’eolico (on-shore e off-shore). Questi dati sono monitorabili e consultabili attraverso la piattaforma
digitale Econnextion7, lanciata da Terna nel 2023 in collaborazione con il Ministero dell’Ambiente e della
Sicurezza Energetica, che centralizza le informazioni sulle richieste di connessione in alta tensione di impianti di fonti
rinnovabili, sistemi di accumulo e utenti di consumo in Italia.
Le richieste di connessione gestite da Terna, corrispondenti a pratiche di connessione su RTN con preventivo di
connessione accettato per iniziative future o in corso, sono circa 7.800 al 31 dicembre 2025. Per quanto riguarda
gli impianti da Fonte Energetica Rinnovabile (FER), risultano oltre 5.900 pratiche di connessione con Soluzione
Tecnica Minima Generale (STMG) per la connessione RTN, di cui 5.268 con soluzione accettata, pari a circa
290 GW.
Si evidenzia che: 31
• il Sud e le Isole coprono numericamente il 77% delle richieste da fonti rinnovabili, per una potenza equivalente di oltre il
79% del totale;
• si registra un forte incremento delle richieste di connessione per nuovi impianti di distribuzione o potenziamenti di
impianti esistenti da parte dei distributori locali, finalizzati alla raccolta di fonti rinnovabili;
• nel corso del 2025 sono stati siglati 83 contratti di connessione (per una potenza di circa 3 GW) per la realizzazione
di nuovi impianti di fonti rinnovabili.
Considerando tutte le fonti rinnovabili, secondo le rilevazioni di Terna l’incremento di capacità in Italia al 31 dicembre
2025 è stato pari a circa 7,2 GW.
Al 31 dicembre 2025, in Italia si registrano oltre 83 GW di potenza installata da fonti rinnovabili, così suddivise per fonte:
Solare Idrico rinnovabile Eolico Biomasse Geotermoelettrico
43,5 21,3 13,6 4,1 0,9
GW GW GW GW GW
7 https://dati.terna.it/econnextion#fonti-rinnovabili.
Connessioni
Numero pratiche8 Potenza
(MW)
2.752
1.129
838
552 650
32
8 S i precisa che i perimetri sono così suddivisi:
Nord: Valle d’Aosta, Piemonte, Liguria, Lombardia, Veneto, Trentino-Alto Adige, Friuli-Venezia Giulia, Emilia-Romagna, Toscana.
Centro: Marche, Umbria, Lazio, Abruzzo, Molise.
Sud: Campania, Puglia, Basilicata, Calabria.
droN ortneC angedraS ailiciS duS elatoT
7.000
5.921
6.000
5.000
4.000
139.006 3.000
2.000
74.426
47.520 37.487
1.000 30.538
droN ortneC angedraS ailiciS duS elatoT
328.977
350.000
300.000
250.000
200.000
2.752 150.000
100.000
1.129
838
552 650 50.000
droN ortneC angedraS ailiciS duS elatoT
7.000
5.921
6.000
5.000
4.000
139.006 3.000
2.000
74.426
47.520 37.487
1.000 30.538
droN ortneC angedraS ailiciS duS elatoT
(n.)
328.977
350.000
300.000
250.000
200.000
150.000
100.000
50.000
Dati al 31 dicembre 2025.
Potenza fotovoltaica ed eolica installata 2010-2025
5.814 Eolico
3.592 Fotovoltaico
9.406
TOTALE
6.936
13.131 * Dati provvisori.
20.067
8.119
16.785
24.904
8.561
18.185
26.746
8.703
18.594
27.297
9.162
18.901
28.063
9.410
19.283
33
28.693
9.766
19.682
29.448
10.265
20.108
30.373
10.715
20.865
31.580
10.918
21.629
32.547
11.322
22.566
33.888
11.848
25.048
36.896
12.336
30.282
42.617
13.021
37.076
50.097
2010
13.629
43.512
57.141
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024
2025*
(MW)
FOCUS
TE.R.R.A., il portale digitale per la programmazione
efficiente delle infrastrutture energetiche del Paese
In applicazione della Legge 11/2024 (già Decreto anche attraverso continui rapporti di monitoraggio e
Energia), che ha affidato a Terna il compito di avanzamento sulla rete e sul sistema elettrico forniti
realizzare un nuovo portale digitale, il Gruppo ha da Terna.
sviluppato la piattaforma TE.R.R.A., a disposizione di
amministratori nazionali e locali, legislatori e soggetti Nella piattaforma è presente un enorme patrimonio
proponenti9. Questo portale permette di abilitare e informativo sullo stato delle richieste di connessione
promuovere una programmazione territoriale efficiente (circa 9.000 tra impianti rinnovabili, sistemi di
delle infrastrutture energetiche del Paese e di accumulo e utenti di consumo con soluzione di
consultare informazioni strategiche e rilevanti, divise connessione accettata dai proponenti), e sulla
in Territorio, Reti, Rinnovabili e Accumuli. localizzazione geografica di circa 50.000 impianti in
esercizio AAT/AT e MT.
Si tratta di uno strumento di comunicazione
istituzionale d’avanguardia, nato con l’obiettivo Attraverso mappe multilayer navigabili, è inoltre
di favorire la massima trasparenza su dati e possibile osservare gli interventi di sviluppo necessari,
informazioni, promuovere azioni di razionalizzazione e quelli pianificati e le linee elettriche esistenti,
ottimizzazione nella pianificazione delle infrastrutture l’anagrafica degli impianti già in esercizio e lo stato di
elettriche e affiancare gli stakeholder coinvolti, avanzamento per le nuove iniziative di connessione.
34
9 I soggetti proponenti sono gli sviluppatori e gli operatori che presentano iniziative di connessione alla Rete elettrica di Trasmissione Nazionale.
Questi sono, in particolare, sviluppatori di impianti di produzione di energia elettrica, in prevalenza da fonti rinnovabili; sviluppatori di sistemi di
accumulo; utenti di consumo che richiedono la connessione alla rete di trasmissione.
Il dispacciamento dell’energia elettrica
Salvo specifici e limitati casi, l’energia elettrica non si può immagazzinare. È quindi necessario produrre, istante per
istante, la quantità di energia richiesta dall‘insieme dei consumatori (famiglie e aziende) e gestirne la trasmissione
in modo che l’offerta e la domanda siano sempre in equilibrio, garantendo così la continuità e la sicurezza della
fornitura del sistema elettrico.
Terna gestisce questi flussi di energia sulla rete attraverso l’attività di dispacciamento, che include:
• la programmazione delle indisponibilità di rete10 e degli impianti di produzione con diversi orizzonti temporali;
• la previsione del fabbisogno elettrico nazionale;
• il confronto di coerenza tra questo fabbisogno e il programma delle produzioni, determinato come esito del
mercato libero dell’energia (Borsa Elettrica e contratti fuori Borsa);
• l’acquisizione di risorse per il dispacciamento;
• la verifica dei transiti di potenza per tutte le linee della rete.
In tale ambito rientra inoltre la gestione del Mercato dei Servizi di Dispacciamento (MSD), attraverso il quale
vengono approvvigionate le risorse per i servizi di dispacciamento.
In particolare, il controllo in tempo reale del Sistema Elettrico Nazionale è
assicurato dal Centro Nazionale di Controllo, centro nevralgico del Sistema
Elettrico Nazionale italiano, rinnovato nel 2024 a oltre sessant’anni dalla sua Il controllo in tempo
nascita (1963). Il Centro Nazionale di Controllo: reale del Sistema
Elettrico Nazionale
• coordina gli altri centri di controllo dislocati sul territorio; è assicurato dal 35
• effettua il monitoraggio del sistema elettrico; Centro Nazionale di
Controllo, rinnovato
• esercita l’attività di dispacciamento intervenendo, con comandi ai produttori
nel 2024.
e ai Centri di Teleconduzione, in modo da modulare l’offerta e l’assetto della
rete;
• al fine di evitare il rischio di disalimentazioni estese, può intervenire in
emergenza anche a riduzione della domanda.
10 Le indisponibilità di rete indicano i periodi di tempo in cui uno o più elementi della rete elettrica (es. linee, stazioni elettriche, etc.) non sono
utilizzabili, totalmente o parzialmente, per l’esercizio del sistema.
Le Attività Non Regolate: soluzioni per il mercato dell’energia
ENERGY
SERVICES
EQUIPMENT
A T T IV IT À N O
N
R
CONNECTIVITY I P 9 N 9 R T / I 2 E V 0 A R 0 T C 9 I O E N X N L E E C G T G O E R
G
O
L
Le Attività Non Regolate del Gruppo Terna sono sviluppate in stretta coerenza con il core-business: si tratta di soluzioni
e servizi destinati ad abilitare la transizione energetica, con cui il Gruppo mette a disposizione di clienti industriali e
commerciali il proprio know-how nella progettazione, ingegnerizzazione, esercizio e manutenzione di impianti attraverso
soluzioni complesse, innovative e digitali in ambito energetico.
36
Queste attività si articolano in quattro macro-business, di cui i primi tre rientrano nel perimetro di Terna Energy Solutions
S.r.l.:
Interconnector
Equipment Connectivity Energy Services
privati
Produzione di Offerta di connettività Realizzazione, Realizzazione delle
componenti essenziali per operatori di messa in esercizio, linee elettriche di
allo sviluppo della rete, telecomunicazioni, revamping/repowering e interconnessione con i
quali: mettendo a disposizione manutenzione di impianti Paesi esteri previste dalla
46.000 km di linee ad alta fotovoltaici, sottostazioni Legge 99/2009 che ha
• i trasformatori,
tensione equipaggiate in alta tensione e impianti affidato a Terna:
grazie alla centenaria
con fibra ottica ad alte storage, che dal 1° aprile
esperienza del • il compito di
prestazioni: la più estesa 2025, è interamente
Gruppo Tamini; selezionare le società
e capillare tra le reti di confluito nel Gruppo
(soggetti privati)
• i cavi terrestri, connettività italiane. Altenia.
disposti a finanziare
attraverso il controllo
l’opera;
del Gruppo Brugg Ai servizi di connettività
Cables, centro di in fibra ottica che Terna • il mandato per la
eccellenza in tale Energy Solutions S.r.l. realizzazione e
ambito. propone attraverso l’esercizio delle
contratti IRU interconnessioni, in
Queste attività (Indefeasible Right of cambio del rilascio di
permettono a Terna di Use), si accompagnano un’apposita esenzione
37
rispondere alle crescenti servizi di manutenzione, dall’accesso a
esigenze del sistema di housing e hosting, terzi sulla capacità
elettrico, rafforzando, con spazi attrezzati di trasporto
inoltre, la catena di per l’installazione resa disponibile
fornitura. e l’alloggiamento dall’esecuzione delle
di apparati di infrastrutture;
telecomunicazione.
• la gestione delle attività
di manutenzione
Un modello che combina
(ordinaria e
infrastruttura fisica,
straordinaria).
sicurezza e gestione
operativa, assicurando
affidabilità e bassa
latenza per operatori e
data center.
L’assetto proprietario
Alla data di redazione della presente relazione, il capitale sociale di Terna ammonta a 442.198.240 euro ed è
rappresentato da 2.009.992.000 azioni ordinarie del valore nominale di 0,22 euro, ciascuna interamente liberata.
In base alle periodiche ricognizioni effettuate dalla Società, risulta che le azioni di Terna sono detenute per il 46,8% da
Azionisti Italiani e per il restante 53,2% da Investitori Istituzionali Esteri, prevalentemente negli USA e in Europa (ex UK).
In base alle risultanze del libro soci e ad altre informazioni a disposizione, al mese di dicembre 2025, l’azionariato di Terna
è rappresentato nel grafico che segue.
Azionariato per tipologia Azionariato per area geografica e tipologia
Retail
13,3
CDP Azionisti Azionisti
Reti S.p.A. % Investitori Italiani % Esteri
Istituzionali
38 29,851 46,8 53,2
56,6
Azioni proprie
0,2
Dettaglio per area geografica e per tipologia - Dettaglio per area geografica e per tipologia -
Azionisti italiani Azionisti esteri
UK/Irlanda
7,4
Azionisti
Retail
13,3
% Europa % USA/Canada
(ex UK) 26,9
CDP Azioni proprie 14,1
Reti S.p.A.
0,2
29,851
Investitori
Istituzionali italiani
3,4 Medio Oriente, Asia,
Australia e Africa
4,8
Concluso a settembre 2025 l’acquisto da parte della Capogruppo di n. 1.060.499 azioni proprie (pari allo 0,053% del capitale
sociale) per un controvalore complessivo di 8.999.998,33 euro, a servizio del Piano Performance Share 2025-2029. La
Capogruppo al 31 dicembre 2025 detiene complessivamente 4.294.627 azioni proprie (pari allo 0,214% del capitale sociale).
Azionisti rilevanti11
CDP RETI S.p.A.12 BlackRock Inc13
(società controllata (società di gestione degli
da Cassa Depositi investimenti con sede
e Prestiti S.p.A.) centrale a New York)
29,851 5,014
% %
Investitori SRI
A inizio 2025 gli investitori SRI (Socially Responsible Investors), che hanno investito nelle azioni di Terna
in applicazione di un approccio basato sulla considerazione di aspetti ESG (Environmental, Social,
Governance), erano 176. Nel complesso, gli investitori SRI rappresentavano, a inizio 2025, il 24,9% del
flottante di Terna e il 31,1% del capitale detenuto da investitori istituzionali identificati.
39
Terna ha adottato una politica che prevede il pagamento dei dividendi due volte l’anno.
L’acconto del dividendo 2025 è stato pari a 11,92 euro/centesimi per azione (in pagamento dal 26 novembre 2025)
mentre il saldo proposto dal Consiglio di Amministrazione all’Assemblea che si terrà in unica convocazione in data
12 maggio 2026 è pari a 27,70 euro/centesimi. Ulteriori informazioni sull’evoluzione dei dividendi distribuiti sono
disponibili sul sito www.terna.it.
Le informazioni su assetti proprietari, restrizioni al trasferimento di titoli, titoli che conferiscono diritti speciali e
restrizioni al diritto di voto, così come sui patti parasociali, sono riportate nella “Relazione sul Governo Societario
e gli Assetti Proprietari” relativa all’esercizio 2025, pubblicata congiuntamente alla Relazione Finanziaria Annuale
di Terna e del Gruppo Terna 2025, e disponibile nella sezione “Sistema di Corporate Governance - Governance
Report” del sito internet di Terna.
11 Azionisti che, sulla base delle informazioni a disposizione e delle comunicazioni CONSOB ricevute, partecipano al capitale sociale di Terna
S.p.A. in misura superiore alle soglie di rilevanza indicate dalla Delibera CONSOB n. 11971/99. e dal D.Lgs. n. 58/98 e s.m.i..
12 In data 27 novembre 2014 è stato stipulato un patto parasociale tra Cassa Depositi e Prestiti S.p.A. (CDP), da un lato, e State Grid Europe
Limited (SGEL) e State Grid International Development Limited (SGID), dall’altro lato, in relazione a CDP Reti S.p.A., Snam S.p.A. e Terna
S.p.A., successivamente modificato e integrato per estenderne le previsioni anche in relazione a Italgas S.p.A..
13 Azionista rilevante da luglio 2025, come da Comunicazione Consob in data 10/07/2025.
L’assetto societario
In linea con il ruolo e gli obiettivi di abilitatore della transizione energetica e digitale in atto, di seguito l’assetto societario di
Gruppo al 31 dicembre 2025.
TERNA S.p.A.
ATTIVITÀ ATTIVITÀ NON REGOLATE
REGOLATE E ALL’ESTERO
100% 100% 100% 100% 5% 65% 100% 100% 100%
Rete 2 Terna Crna Rete S.r.l. Terna Terna Terna Plus Terna Energy Terna
S.r.l. Gora d.o.o. Rete Italia Interconnector S.r.l. Solutions S.r.l. Forward S.r.l.
(Montenegro) S.p.A. S.r.l.
92,6%
40 Gruppo Brugg
Cables
(Svizzera)
0,01% 99,99%
Terna Peru
S.A.C.
100%
(Perù)
Gruppo
Tamini
99% 1% 0,01% 99,99%
ESPERIA-CC Terna 4
S.r.l. Chacas S.A.C.
(Perù) 100%
Avvenia
The Energy
100% Innovator S.r.l.
Terna USA
LLC.
(U.S.A.)
89%
Gruppo
Altenia
Valutate a Equity Method
15,4% 33% 50% 33,33% 20% 42,698% 15,84% 22,0889%
Hypermeteo Wesii Elmed SEIeNe CC Equigy CESI S.p.A. CORESO CGES
S.r.l. S.r.l. Études Sarl S.A. B.V. S.A. (Montenegro)
(Tunisia) (Grecia) (Olanda) (Belgio)
Controllo Congiunto Collegate
Perimetro attività destinate alla vendita
Rispetto al 31 dicembre 2024 si segnala che:
• in data 4 marzo 2025, la società LT S.r.l. ha modificato la propria denominazione sociale in Altenia S.r.l. che
dal 1° aprile 2025, tramite un conferimento ramo, ha assunto anche la gestione del business Energy Services,
precedentemente svolto dalla società Terna Energy Solutions S.r.l.. In ragione ed in conseguenza di tale operazione, la
partecipazione di Terna Energy Solutions S.r.l. nella società Altenia S.r.l. ad aprile è quindi passata dall’87,5% all’89%;
• in data 29 maggio 2025, la società controllata Altenia S.r.l. ha perfezionato l’acquisizione del 100% del capitale sociale
della società di diritto italiano “STE Energy S.r.l.”, società che opera nel settore della progettazione, costruzione e
manutenzione di impianti di energia rinnovabile ed infrastrutture elettriche;
• in data 30 maggio 2025 la società controllata Terna USA LLC ha perfezionato la cessione dell’intera quota pari al 40%
del capitale sociale della società a controllo congiunto di diritto americano BMT Energy Transmission Development LLC
alla società Meridiam Transmission Development LLC società a responsabilità limitata del Delaware;
• in data 27 agosto 2025 è stato concluso il processo di liquidazione della società Terna Chile S.p.A., avviato
formalmente in data 17 dicembre 2024;
• in data 30 settembre 2025, la società Terna S.p.A. ha perfezionato l’acquisizione del 100% del capitale sociale della
società Rete 2 S.r.l., da Areti, proprietaria di parte delle infrastrutture in alta tensione del Gruppo Acea localizzate
nell’area metropolitana di Roma, che comprendono 73 elettrodotti AT per circa 481 km di rete (linee aeree e in cavo),
41
rete di fibra ottica estesa sulle linee in alta tensione, elementi di AT di 3 cabine primarie. La predetta società ha come
mission l’attività di progettazione, realizzazione, gestione, sviluppo, esercizio e manutenzione di linee elettriche ad alta
tensione. L’operazione è in linea con gli obiettivi dell’aggiornamento del Piano Industriale 2024-2028 del Gruppo e
creerà valore ed efficienza per l’intero sistema elettrico, consentendo a Terna una gestione più funzionale e integrata
delle proprie infrastrutture;
• in data 20 ottobre 2025 la società controllata Terna USA LLC ha perfezionato la cessione dell’intera quota pari allo
0,01% del capitale sociale delle società Terna 4 Chacas S.A.C. e Terna Perù S.A.C. alla società Rete S.r.l.;
• in data 18 dicembre 2025 la società controllata Terna Forward S.r.l. ha perfezionato l’acquisizione di una quota pari al
15,4% del capitale sociale della società di diritto italiano “Hypermeteo S.r.l.”, Startup innovativa operante nel mercato
dei servizi metereologici-climatici tramite lo sviluppo di dataset meteo-climatici ad alta risoluzione, con cui consolida la
propria presenza nel Corporate Venture Capital e rafforza il proprio portafoglio di investimenti in innovazione tecnologica
a favore della transizione energetica.
La storia del Gruppo
1962-2005 2006-2016 2017-2022
EVOLUZIONE DEL SVILUPPO DELLA RTN ABILITATORE
SISTEMA ELETTRICO E NUOVE OPPORTUNITÀ DELLA TRANSIZIONE
ITALIANO DI BUSINESS ENERGETICA
Il 6 dicembre 1962 la Legge 1943 Con l’attribuzione del duplice Partono le progettazioni
sancisce la nazionalizzazione del ruolo di TSO e di System Operator di grandi opere
quali il
settore elettrico e affida a ENEL evolve la mission di Terna che
SA.CO.I.3 (collegamento Sardegna,
(Ente Nazionale Energia Elettrica) diventa una realtà infrastrutturale
Corsica e Italia) e l’interconnessione
tutte le fasi della filiera elettrica, strategica al servizio del Paese.
Italia-Austria. Si conclude il
fino ad allora private, per favorire
collegamento Italia-Montenegro,
l’elettrificazione del Paese. In questi anni la Società amplia
il primo ponte elettrico tra Italia e
progressivamente la RTN: nel Balcani. Nel 2022 via libera al ramo
Nella seconda metà degli anni ’90
2009, diventa il primo est (Campania-Sicilia) dell’elettrodotto
l’Unione Europea avvia un processo
operatore indipendente sottomarino Tyrrhenian Link. Nel 2021
di liberalizzazione per rendere
Terna raggiunge il 99,9% di proprietà
indipendente la gestione della rete in Europa, il settimo al mondo. della RTN con l’acquisizione di porzioni
che, in Italia, si concretizza nel D.Lgs. Nel 2015 Terna acquisisce la rete di rete da altri operatori.
n. 79/1999 (il cosiddetto “Decreto in alta tensione del Gruppo Ferrovie
42 Bersani”), punto di partenza della dello Stato e, con circa 72.600 km di Dal 2018 Terna lancia nuovi strumenti
riforma del mercato elettrico rete gestiti, consolida il suo primato finanziari collocando con successo,
italiano con la separazione della Rete europeo. in avanguardia tra le utility italiane,
di Trasmissione Nazionale (RTN) dalla
il primo green bond per un importo
sua gestione (attività di trasmissione Al tempo stesso Terna pianifica e complessivo di 750 milioni di euro
e dispacciamento) secondo il modello realizza importanti collegamenti e, nel 2022, emette il primo Green
dell’Independent System Operator. elettrici a 380 kV che adeguano Bond ibrido per un miliardo di euro.
la rete di trasmissione alle
Nel 1999 nasce Terna.
esigenze energetiche del Paese: Giunge a compimento il collegamento
ENEL costituisce nel suo perimetro nel 2011 entrano in esercizio la linea Italia-Montenegro, un’opera da 445
due distinte Società: Terna S.p.A., a Chignolo Po-Maleo (Lombardia) e il km, la più lunga mai realizzata da Terna.
cui è assegnata la proprietà di oltre il collegamento sottomarino SA.PE.I.
90% della RTN, e il Gestore della Rete (Sardegna-Penisola Italiana), nel 2014 Sul fronte societario nell’ambito
di Trasmissione Nazionale (GRTN). la Trino-Lacchiarella (Lombardia) e, delle Attività Non Regolate, la
nel 2016, la Villanova-Gissi (Abruzzo) controllata Terna Energy Solutions
Il DPCM dell’11 maggio 2004, e il collegamento sottomarino S.r.l. acquisisce Brugg Kabel AG e il
recependo la Legge 290/2003, Sorgente-Rizziconi (Calabria-Sicilia). 75% di LT S.r.l.. Nasce, infine, Terna
istituisce la Borsa dell’energia elettrica
Forward S.r.l., per cogliere opportunità
e dispone la riunificazione della Nel 2012, in coerenza con tecnologiche e trasferirle alle altre
proprietà della rete di trasmissione l’evoluzione del contesto di società del Gruppo.
con le relative attività gestionali. Tale riferimento, cambia la struttura del
processo si concluderà nel 2005 Gruppo con la costituzione di due
con il trasferimento a Terna del ramo
nuove società operative: Terna
d’azienda del GRTN relativo alle attività Rete Italia S.p.A. per le Attività
di trasmissione e dispacciamento Regolate, e Terna Plus S.r.l. per la
e il rilascio della Concessione per crescita dei servizi nel settore Non
lo svolgimento di queste attività Regolato. Nel 2014 entra a far parte
sul territorio nazionale da parte del del Gruppo Terna la Società Tamini
Ministero delle Attività Produttive: Trasformatori S.r.l..
Terna diventa il Transmission
System Operator (TSO) italiano.
Il 23 giugno 2004 Terna
debutta in Borsa e, nel
settembre 2005, Cassa Depositi e
Prestiti ne acquisisce la quota pari al
29,99%, diventandone l’azionista di
maggioranza relativa.
AL SERVIZIO DEL PAESE
PER IL SISTEMA ENERGETICO
DEL FUTURO
Il Piano di Sviluppo 2025 della
RTN, con oltre 23 miliardi di
investimenti nel decennio 2025-
2034, punta sull’efficienza e resilienza
della rete, sostenibilità, integrazione
delle rinnovabili, sicurezza e qualità
del servizio. Il Piano Industriale
2024-2028, presentato nel 2024
e aggiornato l’anno successivo,
prevede 17,7 miliardi di
investimenti a favore di una duplice
transizione, energetica e digitale.
Terna consolida l’impegno al servizio
del Paese per la decarbonizzazione e
l’indipendenza energetica.
43
Dal 2023 sono entrati in esercizio
interventi per oltre 2 miliardi
(circa 800 milioni nel 2025) tra
cui le seguenti infrastrutture/
interconnessioni strategiche:
Italia-Francia, Italia-Austria e il
collegamento Elba-Continente.
Autorizzati più di
80 progetti per
oltre 6 miliardi (38 nuovi
progetti nel 2025 per quasi 1 miliardo
di investimenti), tra cui progetti di
rilevanza nazionale ed europea,
soprattutto sottomarini: ramo ovest
(Sicilia-Sardegna) del Tyrrhenian Link
(completata la posa del primo cavo
sottomarino, con profondità record
di 2.150 m); SA.CO.I.3 (Sardegna-
Corsica-Toscana); Adriatic Link
(Marche-Abruzzo); Elmed (Italia-Tunisia);
elettrodotto Bolano-Annunziata.
5002 0102 5102 0202 5202
CONSISTENZA DEL PERSONALE (n.)
8
7.117
7
5
4
3 3.389
INCIDENZA PERCENTUALE DELLE
PERDITE DI GAS SF SUL TOTALE DEL
GAS INSTALLATO (%6)
5002 0102 5102 0202 5202
PERCENTUALE DI COPERTURA DEL FABBISOGNO DA FONTI RINNOVABILI (%)
41*
15
* Dato provvisorio.
1,2
1,0
0,8
0,6
0,59
0,4
0,2 0,30
5002 0102 5102 0202 5202
ANDAMENTO
DEL TITOLO (€)
9,05
2,08
50
40
30
20
10
5002 0102 5102 0202 5202
10
8
4
KM DI TERNE
GESTITE (n.)
5002 0102 5102 0202 5202
2023-2026
INVESTIMENTI COMPLESSIVI REALIZZATI (milioni di euro)
Acquisito nel 2023 il 100% di Edyna
Transmission (circa 70 km di terne in
Alto Adige) e nel 2025 il 100% di Rete
2 S.r.l. proprietaria di parte della rete
AT nell’area metropolitana di Roma
(circa 481 km di terne).
Il 23 giugno 2024 Terna celebra
20 anni dalla quotazione, con
valore del titolo quadruplicato e 80 75.905
capitalizzazione tra le più alte del
70
FTSE MIB; nel 2025 ricorrono i 20
anni come società indipendente. 60
Nel 2025 sono stati emessi con
successo: il primo European Green 50
38.976
Bond da 750 milioni e, a gennaio
40 2026, uno European Green Bond
ibrido perpetuo da 850 milioni, con
premio di subordinazione più basso
di sempre.
Conclusa la prima asta
MACSE: assegnati 10 GWh di
capacità di accumulo e offerta oltre
quattro volte la domanda. Nuovo
assetto di Terna Energy Solutions
S.r.l. per le attività non regolate:
nasce Altenia, che si affianca ai
Gruppi Tamini e Brugg Cables.
L’AD e DG di Terna, Giuseppina Di
Foggia, assume la carica di Vice
Presidente di GO15, associazione
mondiale dei Very Large Power Grid
Operators (giugno - dicembre 2023),
e di Presidente Onorario della
Fondazione Terna, che ha avviato
le proprie attività.
Inquadra il QR Code e
approfondisci su Terna.it
5002 0102 5102 0202 5202
3.000 3.514,9
2.500
2.000
1.500
1.000
500
0 263,5
La strategia
per la creazione
di valore
Gli obiettivi al 2030 e il contributo di Terna 46
I contesti di riferimento 53
La strategia 66
Il processo di creazione di valore 82
Gli obiettivi al 2030 e
il contributo di Terna
Una rete sostenibile e digitale per affrontare le sfide della
transizione
Le politiche di sviluppo del Sistema Energetico nazionale sono indirizzate dal Piano Nazionale Integrato per l’Energia
e il Clima (PNIEC) del luglio 2024, i cui obiettivi al 2030 delineano una profonda trasformazione del sistema elettrico
nazionale, fondata sull’integrazione massiva delle fonti rinnovabili, sull’elettrificazione dei consumi e sul rafforzamento
della sicurezza e della resilienza del sistema. In questo contesto, la strategia di Terna è orientata a garantire
l’adeguatezza e l’affidabilità della rete attraverso una pianificazione infrastrutturale coerente con gli scenari PNIEC,
abilitando la transizione energetica e la sicurezza del sistema Paese.
46
Obiettivi di Sistema elettrico al 2030 Dati (target 2030 vs 2025*)
Rinnovabili elettriche 107 GW di FER solare ed eolico
(PNIEC) (79,2 GW FV; 28,1 GW eolico) al 2030
vs 57 GW nel 2025
(43,5 FV + 13,6 eolico) (+47%)
Quota FER 63% al 2030
sul fabbisogno (PNIEC) vs 41% nel 2025 (+22%)
Elettrificazione dei consumi Fabbisogno al 2030
(PNIEC) 362
TWh
(di cui 10 TWh per
produzione idrogeno)
vs 311 TWh nel 2025 (+14%)
Sistemi di accumulo 71,5 GWh al 2030
elettrochimico vs 17,9 GWh nel 2025 (delta 75%)
(stima di fabbisogno elaborata 21 GWh contrattualizzati al 2025,
da Terna e riportata nel di cui 10 GWh tramite asta MACSE 2028 e
PdS 2025/DDS 2024, 11 GWh tramite aste Capacity Market
allineata a scenario PNIEC policy) (dal 2023 al 2027)
* Dati provvisori.
Terna contribuisce al raggiungimento degli obiettivi nazionali attraverso due ambiti di intervento diretto: lo sviluppo della
Rete di Trasmissione Nazionale e il Market design.
Il Piano di Sviluppo 2025 di Terna riveste un ruolo centrale nel conseguimento degli obiettivi di transizione energetica
del sistema elettrico nazionale, attraverso investimenti per oltre 23 miliardi di euro entro il 2034 in infrastrutture
strategiche, in grado di trasformare in modo sostanziale la capacità di trasporto e l’affidabilità della rete elettrica
nazionale.
Di seguito le principali numeriche di tale Piano e i benefici attesi.
PIANO INVESTIMENTI MAGGIORE
per oltre INTEGRAZIONE FER
almeno
23
mlddi euro
+65 GW
nel decennio 2025-2034
40 al 2030
oltre miliardi di euro
considerando il valore a vita intera +94 GW al 20351
degli interventi
(In linea con il PNIEC
(+10% vs PdS 23) e il DDS 2024)
47
RIDUZIONE EMISSIONI CO
fino a circa e quasi
2.000 12.100
kt/anno kt/anno
entro il 2030 entro il 2040
(+2,5% vs PdS 23)
INCREMENTO INCREMENTO
DELLA CAPACITÀ DI TRASPORTO DELLA CAPACITÀ
16 DI TRASPORTO
passando dagli attuali GW
CON L’ESTERO
a circa
40
39 GW
di circa il %
rispetto ai valori attuali2
(+22% vs PdS 23)
PERDITE
EVITATE
di circa 1 Di cui +43 GW da connettere su rete AT.
2 Considerando tutte le opere incluse nel
0,4 - 1
TWh/anno Piano di Sviluppo anche oltre l’orizzonte
decennale.
48 In coerenza e coordinamento con il Piano di Sviluppo, il Piano di Miglioramento dei Sistemi di Difesa per la Sicurezza
del Sistema Elettrico Nazionale (cosiddetto Piano Sicurezza), predisposto annualmente da Terna e approvato dal MASE,
è il programma quadriennale che definisce le iniziative per garantire la sicurezza del sistema elettrico, prevenendo e/o
riducendo le conseguenze di un disservizio sulla rete. Il Piano Sicurezza 2025 rafforza i propri investimenti prevedendo
2,3 miliardi di euro entro il 2028.
27 25
5 25
COMPENSATORI RESISTORI
STATCOM REATTORI
SINCRONI STABILIZZANTI
tutti 16
17 già già 1
macchine già
in esercizio in esercizio
già in esercizio in esercizio
Il Piano di Sviluppo e il Piano Sicurezza sono piani distinti ma fortemente interconnessi, che concorrono in modo
complementare al raggiungimento degli obiettivi di sicurezza, adeguatezza e resilienza del sistema elettrico nazionale.
Accanto allo sviluppo infrastrutturale della rete, Terna contribuisce alla trasformazione del sistema elettrico anche
attraverso l’evoluzione del market design che consiste nel definire un assetto di mercato che integri in modo ottimale
i mercati a termine (aste FER, aste accumulo-MACSE, mercato della capacità) e i mercati spot, sia per i mercati
dell’energia che per i mercati dei servizi. L’obiettivo è quindi di ampliare la partecipazione all’erogazione dei servizi di
flessibilità da parte di nuove risorse, attualmente non abilitate.
FOCUS Grandi progetti 1
Collegamento HVDC Sardegna – Corsica – Italia (SA.CO.I.3)
Il nuovo collegamento tri-terminale ad altissima tensione in corrente continua (HVDC) consiste nel rinnovo e
ammodernamento dell’attuale collegamento elettrico tra la Sardegna, la Corsica e la penisola italiana. Consentirà di
utilizzare una capacità di trasporto complessiva fino a 400 MW.
L’opera avrà uno sviluppo complessivo tra Toscana-Corsica-Sardegna di oltre 380 km per polo (di cui circa 140 km di cavi
marini e terrestri e circa 240 km di linee aeree).
PROGRESSI RAGGIUNTI
Toscana Progetto autorizzato, in fase di realizzazione.
Corsica
ATTIVITÀ IN CORSO
Stazioni di conversione: in corso la preparazione
Sardegna delle facility di cantiere e gli scavi di stazione. 49
Cavi terrestri e marini: in corso la realizzazione
degli approdi terra-mare di Santa Teresa Gallura,
Salivoli, Bonifacio e per l’elettrodo di San Vincenzo
(LI). Avviati i lavori per la realizzazione del cavidotto
terrestre in Toscana.
Linea aerea Corsica: in corso i lavori di rinforzo
fondazioni e strutture dei sostegni oltre alle attività
di sistemazione delle piste d’accesso.
BENEFICI DELL’OPERA
• Riduzione dei costi per l’approvvigionamento
delle risorse nel Mercato dei Servizi di
Dispacciamento (MSD);
• Incremento dell’adeguatezza del sistema
elettrico della Sardegna;
• Maggiore contribuzione al fabbisogno di riserva
nell’Isola;
• Maggiore beneficio in termini di energia non
fornita, in particolare in considerazione degli
scenari previsti per l’evoluzione del sistema
elettrico secondo il Piano Nazionale Integrato per
l’Energia e il Clima (PNIEC).
ENTRATA IN ESERCIZIO
Prevista nel 2029.
FOCUS Grandi progetti 2
Collegamento HVDC Campania–Sicilia–Sardegna (Tyrrhenian Link)
La nuova interconnessione sottomarina è un progetto all’avanguardia che collegherà Campania – Sicilia – Sardegna
attraverso due linee elettriche sottomarine di 1.000 MW in corrente continua. L’intero progetto è stato suddiviso tra Ramo
Est (Campania – Sicilia) e Ramo Ovest (Sicilia – Sardegna). L’opera avrà una lunghezza di circa 970 km di tracciato
sottomarino, anche su fondali molto profondi, facendo del progetto uno dei nuovi benchmark mondiali per questo tipo
di infrastrutture ad altissima complessità.
PROGRESSI RAGGIUNTI
Ramo Est: La realizzazione ha raggiunto un
Cavi: completata la posa del cavo record mondiale di posa a 2.150
marino di polo 1. metri sotto il livello del mare,
rendendo il progetto uno dei nuovi
Ramo Ovest: benchmark globali per infrastrutture
Cavi: completata a inizio gennaio 2026 sottomarine ad altissima
la posa del cavo marino di polo 1. complessità tecnologica.
ATTIVITÀ IN CORSO
Campania
Ramo Est: Ramo Ovest:
50
Sardegna Cavi: prosecuzione delle opere Cavi: prosecuzione delle opere
civili in Campania e in Sicilia. In civili in Sicilia e in Sardegna e le
corso le attività di posa cavo attività di posa cavo terrestre in
marino di polo 2 e le attività di Sardegna.
Sicilia
posa cavo terrestre di polo 1 e 2.
Stazioni di conversione: in corso
Stazioni di conversione: in corso il le opere civili di entrambi i siti di
montaggio degli edifici prefabbricati stazione e la rimozione dell’ultima
e le attività di realizzazione delle linea 150 kV interferente sul sito di
fondazioni degli equipment a Eboli e Termini Imerese.
a Termini Imerese.
BENEFICI DELL’OPERA
• Incremento della capacità di scambio elettrico tra Campania,
Sicilia e Sardegna;
• M aggiore stabilità, adeguatezza e sicurezza per il Sistema
Elettrico Nazionale;
• E levata flessibilità e integrazione della produzione rinnovabile sul
territorio italiano.
ENTRATA IN ESERCIZIO
L’opera, essendo composta di due tratte con doppio collegamento,
ha entrate in esercizio progressive con completamento previsto entro
il 2028.
FOCUS Grandi progetti 3
Collegamento HVDC Centro Sud - Centro Nord (Adriatic Link)
L’Adriatic Link è il nuovo collegamento da 1.000 MW di potenza in corrente continua che unirà via mare le Marche e
l’Abruzzo. L’opera rafforzerà lo scambio di energia nella parte centrale della nostra penisola, rispondendo alle esigenze
di sicurezza e flessibilità del sistema elettrico nazionale e agli obiettivi di incremento di energia da fonti rinnovabili. L’opera
che avrà una lunghezza di circa 250 km, di cui 210 in cavo sottomarino, rientra nel Piano di Sviluppo della RTN ed è stata
inserita tra gli interventi previsti dal PNIEC, che punta alla decarbonizzazione del sistema energetico entro il 2030.
ATTIVITÀ IN CORSO
Cavi terrestri HVDC (opere civili): Stazioni di conversione:
in corso le attività di cantierizzazione in corso le attività di cantierizzazione
nelle Marche e in Abruzzo. per entrambi i siti di Fano e Cepagatti.
Marche Cavi marini e terrestri: In corso la produzione degli
in corso le prove di qualifica. equipment elettromeccanici.
Abruzzo
BENEFICI DELL’OPERA
51
• Efficienza dei mercati e integrazione delle fonti rinnovabili con
riduzione delle congestioni di rete tra il Sud e il Nord Italia, garantendo
una capacità di trasporto di potenza pari a 1.000 MW;
• Qualità, Sicurezza e Resilienza, con miglioramento delle
performance del sistema in termini di stabilità in caso di guasti.
ENTRATA IN ESERCIZIO
Prevista nel 2029.
FOCUS Grandi progetti 4
Collegamento HVDC Italia -Tunisia (Progetto ELMED)
Il nuovo collegamento 500 kV in corrente continua HVDC (il primo tra Europa e Africa) collegherà la Sicilia con la
penisola di Capo Bon in Tunisia permettendo uno scambio di potenza fino a 600 MW. L’opera si svilupperà per circa
224 km (di cui circa 200 km di cavo marino).
PROGRESSI RAGGIUNTI
Sottoscritto da Terna e STEG Terminate a giugno le attività di
(TSO tunisino) a fine ottobre 2025 indagine archeologica prescritte dalla
il contratto relativo alle attività di soprintendenza di Trapani per l’area
fornitura e posa dei cavi HVDC con il della futura stazione di conversione e
fornitore Prysmian Powerlink S.r.l.. della buca giunti.
Terminato ad aprile 2025 il Inaugurato il 29 gennaio 2025
reimpianto nell’area della cooperativa l’Innovation Zone in Tunisia.
Libera Terra – Rita Atria di oltre 1.700
ulivi espiantati dal sito della futura
stazione di conversione in Sicilia.
52 ATTIVITÀ IN CORSO
Italia
In corso la gara relativa alle attività Per il contratto cavi HVDC, sono
di fornitura e installazione delle in corso le attività relative ai test di
stazioni di conversione. tipo dei cavi.
Tunisia
BENEFICI DELL’OPERA
• Incremento della stabilità e sicurezza della rete;
• Maggiore efficienza del mercato elettrico a beneficio degli utenti;
• Maggior integrazione della generazione da fonti rinnovabili;
• R iduzione delle emissioni climalteranti da CO e da altri inquinanti.
ENTRATA IN ESERCIZIO
Prevista nel 2028, da confermare a seguito degli esiti delle gare.
I contesti di riferimento
Macroeconomico
Il contesto macroeconomico attuale presenta diversi elementi di incertezza che potrebbero condizionare
l’andamento dell’economia mondiale. Tra i principali fattori si annoverano l’evoluzione del quadro geopolitico, le
crescenti tensioni commerciali e l’introduzione di misure protezionistiche aggiuntive. Queste dinamiche rendono
meno prevedibili le decisioni di politica economica e irrigidiscono i rapporti commerciali, contribuendo a delineare un
quadro globale complessivamente più instabile.
econdo il Fondo Monetario Internazionale (FMI)14, la disinflazione globale prosegue nel 2025, con un
progressivo rientro delle pressioni sui prezzi grazie alla normalizzazione delle condizioni economiche e
al rallentamento della domanda, anche se il processo rimane eterogeneo tra aree geografiche. A livello
globale, l’inflazione si attesta al +4,1% nel 2025, con un ulteriore rallentamento previsto nei prossimi due
anni (rispettivamente +3,8% nel 2026 e +3,4% nel 2027). Parallelamente, la crescita del PIL mondiale resta su livelli
stabili: +3,3% nel 2025, con previsioni pressoché analoghe per il 2026 (+3,3%) e il 2027 (+3,2%). Nell’area euro il
quadro macroeconomico mostra segnali di rafforzamento, con l’inflazione che si riporta intorno al +2% nel 2025. La
crescita economica dell’area euro risulta in moderato miglioramento: il PIL nel 2025 è aumentato dell’1,4% rispetto
all’anno precedente. Una crescita analoga è prevista nei prossimi due anni.
Nel 2025 in Italia si registra un aumento dell’inflazione rispetto all’anno precedente, attestandosi al +1,7% 53
(rispetto al +1,1% nel 2024)15. Tale aumento è dovuto principalmente all’aumento dei prezzi dei beni energetici
(abitazione, acqua, elettricità e combustibili). Il PIL italiano nel 2025 è aumentato dello 0,5%, nel 2024 dello 0,7%
ed è atteso in crescita dello 0,8% nel 202616.
14 International Monetary Fund, World Economic Outlook, gennaio 2026.
15 Fonte: ISTAT. Variazione media annua dell’indice IPCA. Dati provvisori, gennaio 2026.
16 Fonte: ISTAT. Le prospettive per l’economia italiana nel 2025-2026, dicembre 2025.
Andamento del costo delle commodities e ripercussioni sul prezzo
dell’energia
Nel corso dell’ultimo anno, i prezzi del gas si sono stabilizzati intorno ai 40 €/MWh, in significativa riduzione rispetto
al forte aumento registrato nel 202217, con una media di 123 €/MWh e picchi di oltre 300 €/MWh ad agosto. Tuttavia, sia
i prezzi che la relativa volatilità rimangono su livelli più alti rispetto ai valori pre-crisi (10-15 €/MWh), indicando un equilibrio
di mercato ancora fragile. Il mercato del gas resta molto influenzato da tensioni geopolitiche, da timori di possibili rischi di
approvvigionamento e da dinamiche climatiche di breve periodo (temperature invernali, eventi di “Dunkelflaute”18).
Andamenti prezzo storico del gas TTF
(€/MWh)
350
300
250
200
150
100
50
54 I/22 II/22 III/22 IV/22 I/23 II/23 III/23 IV/23 I/24 II/24 III/24 IV/24 I/25 II/25 III/25 IV/25
Il mercato gas europeo di oggi è caratterizzato da un crescente volume importato tramite Gas Naturale Liquefatto (GNL)
rispetto a quelli importati tramite gasdotto. In tale contesto, la bassa liquidità del mercato globale di GNL comporta alti
rischi di volatilità dei prezzi gas europei. Infatti, piccoli cambiamenti dell’equilibrio di mercato sono sufficienti a produrre
impatti notevoli sui prezzi, perché l’offerta GNL è relativamente rigida e la domanda gas poco flessibile (in particolare
quella per il termoelettrico e per il riscaldamento).
Nel 2025 i consumi di gas naturale in Italia, pari a 64 miliardi di mc19, sono risultati in aumento del 4,7% rispetto al
2024, anno nel quale si era registrato il valore più basso degli ultimi 15 anni. La crescita è stata sostenuta dell’aumento
dei consumi industriali (+1,4%) e, soprattutto, da quelli del settore termoelettrico (+5,7%), che hanno compensato la
riduzione della produzione idroelettrica.
Anche il prezzo della CO, dopo aver raggiunto un picco di quasi 100 euro per tonnellata ad agosto 2022, ha
registrato una media di 74 euro per tonnellata nel corso del 2025, valori comunque più alti rispetto al periodo pre-
crisi (20-30 euro per tonnellata).
17 Prezzi del gas TTF - Title Transfer Facility.
18 Periodo di più giorni consecutivi di bassa produzione da fonti eoliche e solari e alta domanda di energia.
19 Gestore dei Mercati Energetici (GME), Newsletter n. 199, gennaio 2026.
Come conseguenza degli alti prezzi della CO e soprattutto del gas, anche i valori del PUN risultano più alti rispetto
a quelli del periodo pre-crisi. L’andamento del prezzo dei combustibili fossili, in particolare quello del gas, incide
fortemente sul mercato elettrico a causa del meccanismo di formazione dei prezzi sul mercato c.d. system marginal
price, che valorizza tutte le offerte accettate al costo marginale del sistema (determinato tipicamente da impianti a gas).
Conseguentemente, anche i valori del PUN risultano più elevati rispetto ai valori pre-crisi. Nel 2024 e nel 2025, il PUN
medio è stato rispettivamente di 109 €/MWh e 115 €/MWh, in calo rispetto ai 304 €/MWh del 2022, ma ancora ben
al di sopra dei 52 €/MWh registrati nel 2019.
Gli alti valori del PUN hanno aumentato la spesa per l’energia elettrica dei clienti finali. Il prezzo dell’energia per il
consumatore domestico tipo20 in maggior tutela per ogni trimestre del 2024 e del 2025 è mediamente pari a 262 €/MWh,
un valore comunque più basso rispetto ai picchi registrati durante il 2022, ma più del doppio rispetto ai valori del 2019.
Prezzo energia elettrica per consumatore tipo in maggior tutela
(€/MWh)
661
68
39 531
460 56
414 415 40
50
39 46 46
297 39 39 283 299 292 297 273
2 2 4 4 9 0 6 0 2 2 1 2 2 4 4 9 0 7 0 2 9 8 2 1 2 4 2 2 3 9 0 4 6 9 2 3 4 2 5 0 2 372 329 331 554 435 2 1 3 4 3 3 3 0 0 0 8 8 1 2 3 4 2 4 3 0 0 9 0 9 1 3 4 3 8 4 0 0 0 2 1 3 4 3 4 5 1 5 2 4 2 2 2 4 3 9 0 7 5 9 2 2 2 1 2 4 3 1 3 9 5 9 8 1 2 1 3 4 3 3 5 1 5 9 8 2 1 3 5 3 8 5 0 2 2 1 3 5 3 7 5 0 1 6 1 3 5 3 8 5 0 1 1 1 3 5 3 5 3 0 1 9
55
I/21 II/21 III/21 IV/21 I/22 II/22 III/22 IV/22 I/23 II/23 III/23 IV/23 I/24 II/24 III/24 IV/25 I/25 II/25 III/25 IV/25
Imposte Trasporto e gestione del contatore Oneri di sistema Materia energia
L’utilizzo del gas naturale come vettore energetico espone comunque l’Italia a rischi di approvvigionamento
di natura geopolitica ed economica, con una rilevante vulnerabilità in relazione alla variabilità dei prezzi delle
commodity collegata a tensioni sui mercati internazionali. Le tensioni sui prezzi dell’energia potrebbero peraltro
perdurare nei prossimi anni alla luce di questi fattori, determinando per l’Italia un rischio di tensioni inflazionistiche
destinate a incidere sui consumi. Si pone, inoltre, un tema di sicurezza energetica, tenuto conto che quasi la totalità
del gas consumato in Italia viene importato da Paesi terzi.
20 Utenza con 3 kW di potenza impegnata e 2.700 kWh di consumo annuo.
Energetico
Cambiamento climatico e impatto del settore elettrico
I cambiamenti climatici rappresentano una sfida urgente e non rinunciabile per la società e per il
pianeta. Oggi il riscaldamento prodotto dalle attività umane ha portato la temperatura media globale su livelli
eccezionalmente elevati: il 2025 è stato il terzo anno più caldo della storia, con una temperatura media globale di
15,0 °C, in aumento di 0,6 °C rispetto al 1991-2020 e circa +1,5 °C rispetto al periodo preindustriale (1850-1900).
Tale incremento sta provocando un inasprimento della frequenza e dell’intensità degli eventi climatici estremi, sia
in termini di temperature estreme (caldo e freddo), sia in termini di precipitazioni violente e imprevedibili. La lotta al
cambiamento climatico richiede un costante impegno nella decarbonizzazione del sistema. Secondo l’International
Energy Agency21 (IEA), il settore energetico è complessivamente responsabile della maggior parte delle
emissioni di origine antropica e la sua decarbonizzazione rappresenta quindi la chiave per mitigare gli effetti
negativi del cambiamento climatico. Nel più recente aggiornamento dello scenario “Net Zero Emissions by 2050”
(NZE)22, viene ribadito che la decarbonizzazione del sistema energetico mondiale rappresenta l’elemento cardine
per riportare le temperature su un percorso compatibile con gli obiettivi dell’Accordo di Parigi. Inoltre, evidenzia
che entro il 2035 il mix energetico globale dovrà essere radicalmente diverso: l’efficienza energetica dovrà
migliorare con un ritmo medio annuo di circa il 4%, il doppio rispetto ai livelli del 2022, mentre l’elettricità dovrà
soddisfare circa un terzo dei consumi finali di energia, sostenuta da una capacità rinnovabile quasi quadruplicata
rispetto ad oggi. Nelle precedenti edizioni del percorso net-zero, l’Agenzia stimava che l’economia mondiale
sarebbe cresciuta di circa il 40% entro il 2030 pur consumando il 7% in meno di energia.
Le nuove proiezioni del 2025 confermano questa direzione di marcia: la domanda energetica dovrà essere
contenuta attraverso efficienza, elettrificazione e sostituzione dei combustibili fossili, mentre le emissioni dovranno
scendere di quasi il 55% entro il 2035 rispetto ai livelli del 2024.
56
L’efficienza energetica e l’elettrificazione dei consumi finali saranno gli strumenti principali per la
decarbonizzazione. Il vero fattore abilitante di questa trasformazione è infatti il vettore elettrico, in quanto
gli usi finali basati su tale vettore presentano una elevata efficienza intrinseca (che deriva dalle leggi della
termodinamica e quindi indipendente dall’effettiva evoluzione tecnologica): un veicolo elettrico è da 3 a 5 volte più
efficiente di qualsiasi tecnologia basata sull’utilizzo di combustibili liquidi o gassosi e una pompa di calore è 5-6
volte più efficiente di qualsiasi alternativa basata sulla combustione.
Proposte in ambito europeo e nazionale
fine 2019 è stato pubblicato il Green Deal Europeo che sancisce l’obiettivo dell’Unione Europea di raggiungere
la neutralità climatica entro il 2050 e l’obiettivo intermedio di ridurre le emissioni di gas a effetto serra (GHG) di
almeno il 55% entro il 2030 rispetto ai livelli del 1990. Elemento centrale del Green Deal è la Legge Europea sul
Clima (Regolamento UE 2021/1119), formalmente adottata dal Consiglio dell’Unione Europea il 28 giugno 2021
ed entrata in vigore il 29 luglio 2021.
21 IEA, World Energy Outlook 2025, novembre 2025.
22 Lo scenario NZE rappresenta la traiettoria massimamente coerente con l’Accordo di Parigi, richiedendo la più forte riduzione delle emissioni, i
maggiori investimenti in tecnologie pulite e i cambiamenti più rapidi in tutti i settori energetici.
Sempre a luglio 2021, la Commissione Europea ha presentato un pacchetto di proposte legislative denominate Fit for
55 (FF55), volte a definire come si intende raggiungere gli obiettivi EU di decarbonizzazione, traguardando una riduzione
delle emissioni di gas a effetto serra (GHG) del 55% al 2030 rispetto ai valori del 1990 e la neutralità climatica al 2050.
Tutte le proposte legislative contenute nel pacchetto FF55, con la sola esclusione della direttiva sulla tassazione
dell’energia, sono ad oggi state approvate in maniera definitiva. Di particolare rilevanza per il settore energetico sono
la Direttiva sulle Energie Rinnovabili (Renewable Energy Directive) e la Direttiva sull’Efficienza Energetica (EU Energy
Efficiency Directive) entrate in vigore nel corso del 2023. In particolare, la prima sancisce che la quota di energia da fonti
rinnovabili nel consumo finale lordo di energia dell’Unione Europea al 2030 sia almeno pari al 42,5%, mentre la seconda
impone una riduzione dei consumi energetici dell’11,7% al 203023.
Inoltre, la Commissione Europea ha assegnato le quote di “effort sharing” tra Stati membri dell’UE. Per l’Italia, il target
di riduzione delle emissioni del settore residenziale e trasporti (cosiddetto non-ETS24) al 2030 rispetto al 2005 è pari al
43,7%. Per i settori ETS (principalmente industria e termoelettrico) il target resta esclusivamente europeo, lasciando
decidere al mercato ETS in quale Paese e in quale misura ridurre le emissioni associate a queste attività.
A dicembre 2025, il Consiglio e il Parlamento Europeo hanno inoltre raggiunto un accordo provvisorio sulla modifica della
Legge Europea sul Clima, introducendo un nuovo obiettivo intermedio vincolante per il 2040, pari a una riduzione
del 90% delle emissioni rispetto al 1990, formalmente adottata (fase finale del processo legislativo) a marzo 2026.
Il PNIEC, pubblicato a luglio 2024 dal Ministero dell’Ambiente e della Sicurezza Energetica (MASE) e trasmesso alla
Commissione Europea, riflette a livello nazionale i nuovi obiettivi definiti in ambito europeo.
Riduzione emissioni totali nette di CO rispetto ai livelli del 1990
2eq
57
-90% -100%
-55%
(UE) -37,3%
2023* Fit for 55 Climate target 2050
2030 2040
-50%
-36,2%
(IT)
2023* PNIEC’24
2030
* Riduzione effettiva delle emissioni totali nette (UNFCCC) di tutti gas serra al 2023 (ultimo dato disponibile relativo ai 27 Paesi europei e all’Italia)
vs 1990.
Per emissioni nette si intendono le emissioni totali al netto degli assorbimenti (LULUCF).
Fonte: European Environment Agency.
23 In base all’articolo 1 della Direttiva UE n. 2023/1791, gli Stati membri garantiscono collettivamente una riduzione del consumo di energia pari
almeno all’11,7% nel 2030 rispetto alle proiezioni dello scenario di riferimento UE 2020, così che il consumo di energia finale dell’Unione non
superi 763 Mtep.
24 ETS: Emissions Trading System.
Fattori abilitanti la transizione energetica
La realizzazione delle opere strumentali al raggiungimento degli obiettivi di politica energetica nei tempi preventivati
richiede inevitabilmente una forte accelerazione degli investimenti nel settore energetico e ancor di più in quello
elettrico. Investimenti che dovranno essere convogliati, in larga misura, a supporto dello sviluppo della nuova
capacità FER, degli accumuli e reti di trasmissione e distribuzione, da effettuare attraverso un approccio coordinato
così da rendere il sistema più efficiente nel suo complesso.
Lo sforzo da compiere è sfidante e prolungato nel tempo. È quindi necessaria una programmazione coordinata a
livello temporale e geografico al fine di indirizzare gli ingenti investimenti degli operatori in modo coerente
rispetto a quanto pianificato. Ad oggi, si stanno già finalizzando gli strumenti per garantire lo sviluppo sia
delle FER che della capacità di stoccaggio. Per quanto riguarda le FER, a giugno 2024 è stato siglato il Decreto
Ministeriale Aree Idonee, che definisce la ripartizione tra Regioni e Province autonome dell’obiettivo nazionale
al 2030 di potenza aggiuntiva da fonti rinnovabili e stabilisce criteri per l’individuazione delle superfici idonee.
Nel 2025, ulteriori chiarimenti sono confluiti nel cosiddetto Decreto Energia 2025, approvato dal Consiglio dei
Ministri il 20 novembre 2025, che rafforza i criteri tecnici per l’individuazione delle aree idonee. Inoltre, la bozza di
decreto FER X25 prevede di finanziare 67,15 GW di nuova capacità FER entro il 2030, di cui 57,15 GW tramite
procedure competitive e 10 GW con accesso diretto all’incentivo per impianti inferiori a 1 MW. In attesa di una sua
approvazione definitiva, a dicembre 2024 la Commissione Europea ha dato il via libera al FER X Transitorio per
supportare la realizzazione di 17,65 GW di nuova capacità rinnovabile tramite procedure competitive da svolgere
entro il 31 dicembre 202526. Le procedure concorsuali hanno portato ad aggiudicare circa 10 GW di nuova
capacità solare ed eolica, rispettivamente 8,8 GW e 0,9 GW. Per quanto concerne gli accumuli, la Disciplina
MACSE (Meccanismo di Approvvigionamento di Capacità di Stoccaggio Elettrico), approvata dal MASE con D.M.
n. 346 del 10 ottobre 2024, consentirà al sistema di acquisire nuova capacità di stoccaggio elettrico. Le aste
per l’approvvigionamento di tale capacità saranno svolte da Terna, come disciplinato dal Decreto Legislativo n.
58 210/2021. La prima asta si è svolta il 30 settembre 2025, con consegna nel 2028, con cui sono stati assegnati
10 GWh di nuova capacità di accumulo, un valore pari al 100% del fabbisogno richiesto. Gli esiti dell’asta hanno
evidenziato un rilevante interesse da parte del mercato, con una offerta pari a oltre quattro volte la domanda e un
prezzo medio ponderato di assegnazione pari a 12.959 €/MWh-anno.
G
li investimenti previsti per i prossimi anni determineranno il posizionamento strategico del Paese nel
futuro sistema economico globale. L’impegno di Terna all’interno del percorso di decarbonizzazione del
sistema italiano si concretizza anche nella promozione di una sempre più forte condivisione strategica
con altri player di settore, ad esempio attraverso la partecipazione in diversi organismi a livello europeo
(es. ENTSO-E) e la collaborazione con altri TSO europei (come l’iniziativa Equigy, nella cui governance figurano oltre
Terna i TSO TenneT, TransnetBW, Swissgrid e APG).
25 F onte: MASE.
26 F onte: MASE. https://www.mase.gov.it/portale/-/energia-pichetto-ok-commissione-europea-a-fer-x-transitorio-passo-verso-innovazione-e-sicurezza
Fabbisogno e produzione di energia elettrica in Italia nel 2025
Terna monitora l’andamento del fabbisogno nazionale e adotta azioni conseguenti alla piena attuazione delle direttive
comunitarie.
Andamento fabbisogno degli ultimi 10 anni
(GWh)
330.000
320.000
310.000
300.000
290.000
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025*
* Dati provvisori.
59
Domanda di energia elettrica in Italia
BILANCIO DELL’ENERGIA ELETTRICA IN ITALIA (GWh)* 2025** 2024 Δ Δ %
Produzione netta 268.420 263.229 5.191 2,0%
Ricevuta da fornitori esteri 51.798 55.908 (4.110) (7,4%)
Ceduta a clienti esteri (4.909) (4.908) (1) -
Destinata ai pompaggi*** (2.323) (2.141) (182) (8,5%)
Assorbimento accumuli standalone**** (1.662) (174) (1.488) -
Richiesta totale Italia 311.324 311.914 (590) (0,2%)
* Non include il fabbisogno di energia elettrica connessa ai servizi ausiliari all’attività di produzione elettrica.
** Dati provvisori.
*** E nergia elettrica impiegata per il sollevamento di acqua a mezzo pompe, allo scopo di essere utilizzata successivamente per la produzione di
energia elettrica o per bilanciare in modo immediato una produzione eccessiva.
**** E nergia elettrica assorbita dagli accumuli stand alone allo scopo di essere utilizzata successivamente per la produzione di energia elettrica o per
bilanciare in modo immediato una produzione eccessiva.
Nel 2025 la richiesta di energia elettrica in Italia è stata pari a 311.324 GWh (dato provvisorio), sostanzialmente in linea
rispetto al 2024 (-0,2%), che si è chiuso con un aumento (+2,1%) rispetto al 2023.
Fabbisogno mensile di energia elettrica
(GWh)
34.000 0,9 -0,6 -0,4 -0,3 -0,5 0,8 0,1 -1,0 -0,7 -0,6 -0,4 -0,2
32.000
30.000
28.000
26.000
24.000
22.000
20.000
18.000
Gen Feb Mar Apr Mag Giu Lug Ago Set Ott Nov Dic
2024 2025* Var progvressiva yoy %
60 * Dati provvisori.
Copertura del fabbisogno e produzione di energia
Nel 2025 circa il 41% (dato provvisorio) del fabbisogno totale di energia è stato coperto da fonti rinnovabili.
Il valore della produzione da fonti rinnovabili è diminuito (-2,3%) rispetto all’anno precedente pari al 42% per la riduzione
della fonte idroelettrica (-21,2%) che rientra nei valori medi storici dopo l’eccezionale idraulicità del 2024 e dell’eolico
(-3,3%), compensata solo in parte dalla crescita della fonte fotovoltaica (+25,1%) che ha raggiunto il nuovo record storico
arrivando a superare i 44 TWh, anche per effetto della nuova capacità installata (+6,4 GW) e del maggiore irraggiamento.
Risulta invariata la produzione di bioenergie.
In questo contesto, con uno scenario di stazionarietà del fabbisogno e una forte penetrazione delle energie rinnovabili, le
reti in alta tensione rappresentano un fattore abilitante della crescita della generazione rinnovabile.
Andamento delle fonti di produzione in rapporto al fabbisogno
Fonti rinnovabili
(GWh)
140.000 42% 41%
120.000 35% 35% 38% 35% 37%
34%
32% 31%
100.000
Nei due grafici a
80.000
fianco è evidenziato
60.000 l’andamento
della produzione
40.000
rinnovabile in Italia
20.000 negli ultimi anni
con confronto,
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025* nello stesso
61
arco temporale,
Geotermico Eolico Fotovoltaico Bioenergie Idrico dell’andamento della
produzione termica.
Fonti tradizionali
(GWh)
250.000
55% 57% 56%
200.000 52% 53% 52% 51% 51% 47% 49%
150.000
100.000
50.000
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025*
Produzione termica
* Dati provvisori.
Produzione netta di energia elettrica per tipo di fonte
2024 2025*
263,2 TWh 268,4 TWh
8,4
8,0
13,4
16,5
% 6,0
%
49,7 51,7
2,0 5,8
2,0
19,9 15,4
0,6
0,6
Produzione eolica netta Produzione fotovoltaica netta Produzione biomasse netta Produzione geotermica netta
Produzione idrica Rinn netta Produzione idrica non Rinn netta Produzione termica netta
* Dati provvisori.
Numero di ore nell’anno* in cui la copertura del fabbisogno da fonti rinnovabili supera le soglie
>30% >40% >50%
62 2023 6.035 3.301 1.384
2024 7.153 4.468 2.283
2025** 6.124 3.184 2.264
* Un anno ordinario è composto da 8.760 ore, mentre un anno bisestile (2024) è composto da 8.784 ore.
** Dati provvisori.
Nel 2025 si evidenzia un decremento dei valori numero di ore nelle quali la copertura del fabbisogno da fonti energetiche
rinnovabili supera le soglie del 30%, 40% e 50% rispetto ai valori del 2024.
Regolatorio
Terna opera in un regime di monopolio naturale e all’interno di un mercato regolato dall’Autorità di Regolazione per
Energia, Reti e Ambiente (ARERA), che determina i ricavi regolati relativi alle attività di trasmissione e dispacciamento,
che ad oggi rappresentano circa l’81,3% dei ricavi totali del Gruppo.
Con Delibera n. 615/2023/R/eel sono stati definiti i criteri di regolazione tariffaria per il servizio di trasmissione e
dispacciamento per il VI periodo regolatorio (2024-2027), con cui trovano per la prima volta applicazione i nuovi
principi della Regolazione per Obiettivi di Spesa e di Servizio (cosiddetta ROSS), validi per il periodo 2024-2031. Tali
principi, introdotti con Delibere n. 163/2023/R/com e n. 497/2023/R/com, hanno determinato il passaggio a logiche di
riconoscimento dei costi in funzione della spesa complessiva sostenuta a partire dal 2024 (costi di esercizio/operativi
e costi di investimento) e un maggior focus sugli output conseguiti e i livelli di servizio reso. L’applicazione dei principi
ROSS è proseguita nel 2025 con la Delibera n. 390/2025/R/com con cui ARERA ha confermato gli istituti ROSS-base
testati nel biennio 2024-2025 (tasso di capitalizzazione, z-factor) e ha lanciato la sperimentazione del ROSS-integrale
per il 2026-2027, attraverso l’introduzione di un meccanismo di corretta previsione delle spese di capitale e il requisito di
stesura di un business plan.
C
on Delibera n. 513/2024/R/com l’ARERA ha aggiornato il valore del Weighted Average Cost of Capital
(WACC) riconosciuto per i servizi infrastrutturali elettrico e gas per il secondo triennio 2025-2027, fissando
per il servizio di Trasmissione un valore pari a 5,5% (rispetto al 5,8% di riferimento per il 2024 previsto dalla
Delibera n. 556/2023/R/com) e ha confermato l’applicazione del meccanismo trigger anche per il nuovo
triennio, riducendo la soglia di attivazione da 50 bps a 30 bps. Con la Delibera n. 476/2025/R/com, l’ARERA ha verificato
l’assenza dei presupposti di attivazione del trigger e confermato per l’anno 2026 un WACC del 5,5%.
Con la Delibera n. 130/2025/R/com di marzo 2025, l’ARERA ha modificato i criteri di rivalutazione dei costi del capitale
definendo il passaggio come indice di rivalutazione del capitale investito netto riconosciuto ai fini tariffari dall’indice ISTAT 63
deflatore degli investimenti fissi lordi all’indice ISTAT dei prezzi al consumo armonizzato relativo all’Italia (IPCA Italia) a
partire dall’anno solare 2024 (con effetto dalla tariffa 2025). Per gli investimenti effettuati fino all’anno 2023 è confermato
l’utilizzo del deflatore.
Si riportano di seguito alcuni elementi caratterizzanti la regolazione nel VI periodo regolatorio, con riferimento alla
remunerazione dei servizi di trasmissione e di dispacciamento.
I ricavi di trasmissione rappresentano la porzione più significativa dei ricavi regolati e derivano dall’applicazione del
corrispettivo di trasmissione (CTR), fatturato da Terna ai distributori connessi alla Rete di Trasmissione Nazionale. Tale
corrispettivo remunera l’attività di trasmissione, e presenta un’articolazione binomia: componente in potenza (pari al 93%
dei ricavi, espressa in cent.€/kW/anno) e componente in energia (pari al 7% dei ricavi, espressa in cent.€/kWh).
Il corrispettivo per il servizio di dispacciamento (DIS) è finalizzato a remunerare Terna per le attività connesse al
servizio di dispacciamento ed è fatturato da Terna agli utenti del dispacciamento in prelievo in proporzione alle rispettive
quantità di energia dispacciata.
I costi riconosciuti possono essere ricondotti alle principali categorie sintetizzate di seguito.
Le principali voci di costo riconosciuto e i principali meccanismi di incentivazione output-based
1. Remunerazione Prodotto tra la Regulated Asset Base (RAB) e il Weighted Average Cost of Capital (WACC).
del capitale (RAB) La RAB rappresenta il capitale investito netto regolatorio, è rivalutata annualmente in base
all’indice d’inflazione IPCA Italia per investimenti a partire dal 2024 e sulla variazione del
deflatore degli investimenti fissi lordi per investimenti precedenti al 2024 ed è aggiornata sulla
base della dinamica di investimenti e dismissioni.
2. Ammortamenti Gli ammortamenti riconosciuti (funzione della vita utile regolatoria degli asset) sono rivalutati
annualmente in base all’indice d’inflazione IPCA Italia per investimenti a partire dal 2024 e
sulla variazione del deflatore degli investimenti fissi lordi per investimenti precedenti al 2024.
3. Costi operativi I costi operativi riconosciuti sono determinati dall’Autorità all’inizio di ciascun periodo
regolatorio, sulla base dei costi operativi rilevati nell’anno di riferimento, eventualmente
adeguati sulla base dei correttivi z-factor (per la copertura di costi legati alla realizzazione di
nuovi investimenti per la transizione energetica o variazioni del perimetro di attività) e y-factor
(per la copertura di costi derivanti da eventi imprevedibili ed eccezionali e da mutamenti del
quadro normativo).
I costi riconosciuti sono rivalutati annualmente sulla base dell’inflazione (FOI - indice nazionale
dei prezzi al consumo per le famiglie di operai e impiegati, al netto dei tabacchi) e decurtati di
un fattore percentuale volto a trasferire agli utenti finali parte delle extra-efficienze realizzate
anche durante il precedente periodo regolatorio.
64
4. Incentivazione Oltre alle voci sopra indicate, parte della remunerazione dei servizi di trasmissione e
output based dispacciamento deriva da meccanismi incentivanti ed è legata al raggiungimento di specifici
obiettivi, come di seguito riportati:
• sistema di incentivazione per la realizzazione di interventi finalizzati all’aumento della
capacità di trasporto interzonale: prevede premi proporzionali al rapporto tra la capacità
realizzata e una capacità target, con l’aggiunta di premi addizionali in caso di realizzazione
di capacità con soluzioni infrastrutturali con costi inferiori a valori unitari di riferimento e
con soluzioni efficienti di tipo capital light. È prevista la possibile riduzione delle premialità
nei casi in cui il rapporto tra la capacità di trasporto media resa disponibile per il mercato
del giorno prima e la capacità di trasporto winter peak sia significativamente inferiore
rispetto ai valori storici di tale rapporto, in uno o più dei tre anni successivi alla messa in
esercizio dell’investimento che ha reso disponibile capacità di trasporto addizionale. Tale
meccanismo, inizialmente previsto per il quinquennio 2019-2023 (Delibera n. 567/2019/R/
eel) è stato prorogato sino al 2024 con Delibera n. 55/2024/R/eel che ha innalzato il cap
a 180 milioni di euro rispetto ai precedenti 150 milioni per la premialità di tipo output. Per
il periodo 2025-2027 ha stabilito il valore massimo del premio a 90 milioni di euro per la
realizzazione di capacità incrementale. Con riferimento ai premi legati all’efficienza degli
interventi per la realizzazione della nuova capacità, il provvedimento ARERA ha esteso per il
biennio 2024-2025 l’attuale meccanismo di incentivazione fissando un cap pari a 60 milioni
di euro. Con Delibera n. 473/2023/R/eel ARERA ha riconosciuto a Terna un premio pari a
36,5 milioni di euro per gli interventi messi in esercizio nel 2022, di cui 23,7 milioni di euro
legati alla realizzazione di capacità addizionale di trasporto interzonale e ca 12,8 milioni di
euro all’efficienza nei costi di investimento degli stessi interventi.
Con Delibera n. 445/2024/R/eel ARERA ha riconosciuto a Terna un ulteriore premio pari
a 21,6 milioni di euro per gli interventi realizzati nel 2023, di cui 14,4 milioni di euro alla
realizzazione di capacità addizionale di trasporto interzonale e 7,2 milioni di euro legati
all’efficienza nei costi di investimento degli stessi interventi.
Con Delibera n. 440/2025/R/eel ARERA ha stabilito un premio complessivamente pari a
93,4 milioni di euro di cui 38,3 milioni di euro per la realizzazione capacità addizionale di
trasporto interzonale e 55,1 milioni di euro per il meccanismo di efficienza;
• meccanismo di incentivazione, di durata complessiva di sei anni (divisi in due trienni
2025-2027 e 2028-2030), finalizzato all’efficientamento dell’attività di dispacciamento e,
conseguentemente, alla riduzione dei costi del MSD, della mancata produzione eolica e
dell’essenzialità, con un incentivo calcolato annualmente in funzione della performance
di Terna, valutata confrontando i costi di dispacciamento effettivi dell’anno incentivato
con i costi dell’anno di riferimento (il 2023 è il riferimento per il primo triennio e il 2026
è il riferimento per il secondo triennio), opportunamente corretti per tenere conto della
variazione dei prezzi delle commodity e degli altri fattori al di fuori del controllo di Terna. In
particolare, il meccanismo prevede il riconoscimento a Terna di un premio annuale pari al
12% della riduzione dei costi del MSD rispetto alla spesa sostenuta nell’anno di riferimento
del relativo triennio ovvero il pagamento di una penale del 6% in caso di aumento dei costi
rispetto al medesimo riferimento. I premi (penalità), definiti su base annuale, sono stati posti
a valere sul corrispettivo unitario di cui alla sezione 4-25.8 del TIDE cosiddetto corrispettivo
unitario p-Other;
• miglioramento della qualità del servizio tramite un meccanismo incentivante basato su
65
premi/penalità calcolati rispetto alla differenza tra il livello effettivo annuale dell’energia non
fornita sulla RTN (cosiddetto indicatore ENSR RTN) e il livello obiettivo fissato da ARERA.
Con la Delibera n. 55/2024/R/eel, l’Autorità ha prorogato l’attuale meccanismo per il 2024-
2025, prevedendo un premio annuale massimo pari a 20 milioni di euro e una penalità
massima pari a 8 milioni di euro. La Delibera n. 573/2025/R/eel ha prorogato il meccanismo
anche per il 2026. Con riferimento all’anno 2024, con Delibera n. 441/2025/R/eel ARERA
ha stabilito un premio pari a circa 13,8 milioni di euro riconosciuto da Cassa per i Servizi
Energetici e Ambientali (CSEA) alla fine di novembre 2025.
La strategia
Il Piano di Sviluppo 2025
Con il Piano di Sviluppo 2025 Terna consolida ulteriormente il suo ruolo al servizio del Paese per un futuro sostenibile
e decarbonizzato. Gli interventi previsti sull’orizzonte decennale 2025-2034, con un programma di investimenti di oltre
23 miliardi di euro nell’orizzonte decennale 2025-2034 (+10% rispetto al precedente Piano decennale), con valore
complessivo, oltre l’orizzonte decennale, fino a circa 40 miliardi di euro, puntano, infatti, a garantire l’efficienza e la resilienza
della rete, la sostenibilità, la sicurezza e la qualità del servizio, oltre all’integrazione della produzione da fonti rinnovabili.
Il nuovo Piano, successivo alla precedente edizione 2023, per il quale l’Autorità di Regolazione per Energia, Reti e
Ambiente (ARERA) si è espressa favorevolmente con il parere 4/2025/I/eel del 14 gennaio 2025, è stato trasmesso al
Ministero dell’Ambiente e della Sicurezza Energetica (MASE) il 27 gennaio 2025, conseguentemente all’approvazione del
Consiglio di Amministrazione di Terna il 21 gennaio, in linea con quanto previsto dal D.Lgs. n. 93/2011, modificato dalla
Legge 120/202027.
Il Piano è coerente con il Piano Nazionale Integrato per l’Energia e il Clima (PNIEC) 2024, con gli scenari aggiornati
Terna-Snam (Documento di Descrizione degli Scenari 2024, pubblicato a ottobre 2024) e con gli obiettivi di
decarbonizzazione, che impongono nuove sfide al settore elettrico in coerenza con la previsione dell’andamento del
fabbisogno energetico e della domanda da soddisfare.
66
Fascicoli del Piano di Sviluppo 2025
Allegati al Piano di Sviluppo 2025
27 L’art. 36 c.12 del D.Lgs. n. 93/2011, come modificato dalla Legge 120/2020, stabilisce che Terna debba predisporre ogni due anni un Piano di
Sviluppo decennale della rete di trasmissione nazionale, sottoponendolo all’approvazione del Ministero per l’Ambiente e la Sicurezza Energetica
(MASE), una volta acquisiti i pareri delle regioni interessate e tenuto conto delle valutazioni formulate dall’Autorità di Regolazione per Energia,
Reti e Ambiente (ARERA).
FOCUS
Gli scenari di Terna
Terna insieme a Snam, il gestore della rete di trasporto gas, elabora ogni due anni il Documento di Descrizione degli
Scenari28 (DDS), con l’obiettivo di declinare gli scenari energetici nazionali di medio e lungo termine. Tale documento è
propedeutico ai piani di sviluppo delle reti di entrambi i settori. La collaborazione fra Terna e Snam nella stesura del DDS
permette di mettere a fattor comune le competenze specifiche dei due operatori, nella consapevolezza che l’interazione
tra gli scenari nei settori dell’energia elettrica e del gas costituisce, sia a livello nazionale sia comunitario, un elemento
caratterizzato da notevoli complessità. La pubblicazione del nuovo DDS è prevista nella seconda metà del 2026.
Coerentemente con le indicazioni di ARERA, con gli scenari del PNIEC e degli ENTSOs29, Terna e Snam hanno sviluppato:
• Scenari che raggiungono i target di policy:
- al 2030 uno scenario PNIEC Policy (coerente con il PNIEC 2024), che traguarda gli obiettivi di policy al 2030 e
ipotizza un mix efficiente di investimenti in infrastrutture di rete, fonti rinnovabili, accumuli e nuove tecnologie digitali;
- p er il 2035 e 2040 due scenari, Global Ambition Italia (GA-IT) e Distributed Energy Italia (DE-IT), in linea con quelli
elaborati a livello europeo dagli ENTSOs, da considerarsi scenari di sviluppo allineati alle storyline degli scenari
predisposti dagli ENTSOs Global Ambition e Distributed Energy per il raggiungimento di un sistema Net Zero al 2050.
• Scenari contrastanti (elaborati al fine di valutare l’impatto delle infrastrutture pianificate su scenari differenti come
richiesto dalla regolazione vigente):
- al 2030, 2035 e 2040 uno scenario PNIEC Slow, rappresentativo di una transizione più lenta (rispetto agli scenari di
policy) verso i target di decarbonizzazione.
• L o scenario PNIEC policy individua la necessità di sviluppare 107 GW di nuova capacità eolica e solare al 2030,
rispetto ai 57 GW installati al 2025; tale capacità permetterà di traguardare il 63% di penetrazione della quota FER
nel fabbisogno di energia elettrica al 2030, in linea con quanto previsto nel PNIEC 2024. Richiede inoltre di realizzare
quasi +50 GWh di nuovi accumuli utility-scale al 2030, oltre a sviluppare un’adeguata capacità di trasporto, al fine di
67
garantire la piena integrazione dell’energia elettrica prodotta da fonti rinnovabili all’interno del sistema elettrico italiano.
In tale contesto rientra il MACSE (Meccanismo di Approvvigionamento di Capacità di Stoccaggio Elettrico), la
cui prima asta, del settembre 2025, ha visto l’assegnazione dei primi 10 GWh di capacità di accumulo, nel sud e
nelle isole, un valore pari al 100% del fabbisogno richiesto, con un’offerta pari a oltre quattro volte la domanda.
Evoluzione della capacità installata 2011-2025 e target al 2030
( GW) +50
107
28
57
50
43 14
25 27 27 28 29 29 30 32 33 34 37 12 13 79
2 1 7 0 3 1 8 7 1 9 8 1 9 9 1 9 9 1 9 9 1 2 0 0 1 2 0 0 1 2 1 1 1 2 1 2 1 2 1 3 1 2 2 5 30 37 44
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025* PNIEC
Policy 2030
Eolico Solare
* Dati provvisori.
Fonte: Terna.
Si segnala che, a seguito della pubblicazione dei nuovi scenari Terna-Snam nel 2024, il nome dello scenario di riferimento per il 2030 è
stato cambiato da FF55 a PNIEC Policy.
Parallelamente, dal punto di vista del disegno dei mercati, è necessario proseguire con decisione nel percorso,
già avviato dal nostro Paese, di affiancare progressivamente ai mercati spot gli strumenti di mercato basati su
contratti a termine. In particolare, i Contratti per Differenza (CfD), previsti dal decreto FER-X per promuovere la
realizzazione di nuovi impianti rinnovabili, consentiranno di coprire il rischio commerciale della commodity gas, che
negli ultimi tre anni ha inciso significativamente sulle bollette delle famiglie e imprese.
28 D ocumento disponibile al seguente link: https://www.terna.it/it/sistema-elettrico/programmazione-territoriale-efficiente/piano-sviluppo-rete/scenari.
29 Gli ENTSOs (European Network of Transmission System Operators) sono le organizzazioni che raggruppano gli operatori dei sistemi di
trasmissione dell’energia in Europa, rispettivamente per l’elettricità (ENTSO-E) e per il gas (ENTSO-G).
Le necessità del Sistema e il nuovo modello di Programmazione
Territoriale Efficiente
Il Piano di Sviluppo 2025 risponde alle esigenze del Paese in termini di infrastrutture, cercando di definire le priorità
di sviluppo, ovvero quegli interventi che offrono il massimo valore per il sistema, facilitando gli investimenti
necessari per la transizione energetica. Gli investimenti previsti dal Piano di Sviluppo 2025, abilitanti al
raggiungimento dei benefici per il sistema, sono raggruppati nelle principali categorie di intervento: Connessioni
NON FER, Connessioni FER, Grandi Progetti HVDC e Hypergrid, Interconnessioni, Interventi AAT.
Tali interventi rispondono a quattro finalità principali:
• sviluppare infrastrutture abilitanti e innovative, funzionali al raggiungimento della capacità obiettivo efficiente,
per aumentare i limiti di transito tra le sezioni di mercato e massimizzare lo scambio di energia;
• risolvere le congestioni locali, garantendo l’esercizio in sicurezza all’interno delle zone di mercato, tramite la
pianificazione di interventi intrazonali;
• garantire la sicurezza dei sistemi elettrici e l’integrazione dei mercati tramite le interconnessioni, che
consentono una gestione flessibile e bilanciata delle risorse energetiche, favorendo gli scambi tra le reti nazionali;
• gestire le ingenti richieste di connessione rinnovabili attraverso soluzioni innovative, quale la definizione di un
nuovo modello - la Programmazione Territoriale Efficiente (PTE) - con lo scopo di assicurare efficienza nella
realizzazione delle opere di rete abilitanti l’integrazione delle nuove risorse.
Relativamente a quest’ultima necessità, la gestione di un ingente quantitativo di richieste di connessione,
aumentate sempre di più negli ultimi anni, ha causato congestioni amministrative e difficoltà autorizzative, oltre che
costi infrastrutturali più elevati per via della potenziale ridondanza di opere di rete. L’ampiezza del fenomeno richiede
68 di considerare nuove variabili nella gestione della rete, in considerazione dell’obbligo normativo in capo a Terna di
connettere alla RTN tutti i soggetti che ne facciano richiesta.
Per tale motivo è stato introdotto il nuovo modello, già citato, di Programmazione Territoriale Efficiente, adottato
da Terna per assicurare efficienza nella realizzazione delle opere abilitanti la connessione delle nuove risorse,
minimizzando i costi per il sistema e l’impatto delle infrastrutture sul territorio. Tale approccio consentirà di ottenere
benefici sulla velocizzazione nell’autorizzazione delle opere, accelerando l’entrata in esercizio dei nuovi impianti,
tenuto conto dei minori sviluppi di rete necessari. Ne conseguono anche una riduzione della complessità legata alla
semplificazione nelle dinamiche dei tavoli tecnici, la contrazione dei costi complessivi di sistema e un minor impatto
territoriale delle opere di rete. La PTE potrà abilitare una pianificazione integrata ed efficiente di Connessioni FER,
Accumuli e Utenti di Consumo, tra cui i Data Center con gli interventi di sviluppo della rete e facilitare il processo di
connessione, la condivisione e la trasparenza informativa con gli enti autorizzanti grazie al portale digitale TE.R.R.A..
I principali interventi previsti nel Piano di Sviluppo
Gli interventi del Piano di Sviluppo 2025 perseguono l’obiettivo di creare sinergia con le opere di sviluppo MDR-A
già pianificate (nel Piano di Sviluppo 2023 e precedenti) e con le infrastrutture esistenti, al fine di garantire la
massima sicurezza e flessibilità di esercizio, come riportato nel seguito.
L’architettura di rete al 2034 e post 2034 tiene conto della sinergia tra il progetto Hypergrid e gli interventi
su rete AAT già pianificati, con investimenti previsti per oltre 23 miliardi di euro nell’orizzonte decennale
2025-2034.
Di seguito sono riportati principali interventi di sviluppo pianificati negli anni 2030, 2034 e post 2034.
2030 2034 post 2034
Interconnessione AT Dobbiaco-Austria
M Av i v la ia n ta o c – o n M ce o r n ta t z a io lt n o e R In a te z r . c V o a n lc n h e , ssione El. 220 kV Italia-Austria
Colunga – Calenzano Milano C Li e n n k tral Italia-Svizzera Italia-Slovenia
Cantieri in corso Forlì D is e ta p n o z s a it a a u ta torizzativa R 38 im 0 o k z V i o O n v e e l s im t F it i a re z n io z n e i
Fano Adriatic Link Dorsale Adriatica
Autorizzato a Foggia-Forlì El.380 kV area
gennaio 2024 Nuova configurazione Benevento Nord
Villanova vs PdS23
Montalto El.380 kV
SA.CO.I.3 Foggia-Larino-Gissi Montalto Foggia Aliano –
Autorizzato GRITA 2* Latina Montecorvino
a settembre 2023
Montercorvino- (Prima fase) Montecorvino
Avellino-Benevento
Riassetto Rete Rossano GRITA 2*
Tyrrhenian Link nord Calabria Sud Sardegna (Progetto
Autorizzato a Dorsale Sarda completo)
settembre 2023 Bolano – Annunziata Fiumesanto-Montalto
(Ramo ovest) ELMED Autorizzato a settembre 2024 (SAPEI 2) e Priolo
(Italia-Tunisia) Sardinian Link Dorsale Ionico Tirrenica
Autorizzato a maggio 2024 Priolo-Rossano-Latina 69
Orizzonte temporale PdS 2025 Oltre PdS 2025
Interconessione HVDC Ammodernamento Ammodernamento El. 380 kV Intervento entrato
marini AC/DC AC in esercizio rispetto
all’architettura di riferimento
* Sono in corso di valutazioni sulla possibilità di anticipo del progetto completo nell’orizzonte temporale di piano 2025-2034.
Si tratta di un Piano di Sviluppo molto sfidante ma caratterizzato al tempo stesso da elementi di solidità:
• gli interventi previsti al 2030 sono stati già autorizzati e alcuni di essi sono in fase di costruzione;
• gli interventi al 2034 hanno già avviato gli iter autorizzativi;
• quelli previsti post 2034 sono in fase di concertazione delle opere.
A conferma dei benefici relativi agli interventi che maggiormente concorrono al raggiungimento degli obiettivi di
decarbonizzazione e al raggiungimento della transizione energetica, l’analisi costi-benefici ne ha dimostrato anche
la piena sostenibilità attraverso solidi Indici di Utilità per il Sistema (IUS), nonostante uno sfidante contesto di costi
crescenti.
N
el Piano di Sviluppo 2025 della Rete elettrica di Trasmissione Nazionale, Terna si pone l’obiettivo di estrarre
maggior valore dagli asset esistenti, tramite interventi di tipo capital light. Questi si basano su strumenti
e soluzioni innovative a bassa intensità di capitale e si affiancano ai tradizionali interventi infrastrutturali,
consentendo di perseguire benefici per la rete in termini di: incremento dei limiti di transito tra Zone di Mercato,
mitigazione congestioni intrazonali, massimizzazione della produzione FER e riduzione del curtailment, massimizzazione
e anticipo dei benefici attesi dall’entrata in servizio delle singole opere degli interventi di Sviluppo, anche durante le fasi
intermedie.
Con il progetto Hypergrid, Terna ha pianificato alcune nuove dorsali elettriche, funzionali all’integrazione di capacità
rinnovabile del Sud Italia verso le zone di carico del Nord: si tratta di un’imponente operazione di ammodernamento di
elettrodotti già esistenti sulle dorsali Tirrenica e Adriatica della penisola e verso le isole, che prevede anche collegamenti
sottomarini. Tale progetto, unitamente a tutti gli interventi previsti sulla rete AAT e gli interventi capital light inclusi
nel Piano di Sviluppo 2025, in continuità con il Piano di Sviluppo 2023, consentiranno di traguardare gli obiettivi di
decarbonizzazione comunitari, favorendo la connessione degli impianti rinnovabili attesi.
FOCUS
Gli interventi capital light a beneficio del sistema elettrico
Realizzabili in tempi brevi, gli interventi cosiddetti capital light permettono di ottimizzare il funzionamento della rete:
consentono, infatti, di aumentare in sicurezza le capacità di trasporto e i limiti di scambio, senza la necessità di
70 iter autorizzativi complessi. Questo contribuisce a ridurre le congestioni e ad abilitare sempre maggiore produzione
da fonte rinnovabile. Complessivamente, quindi, gli interventi capital light portano maggiore efficienza nel mercato
elettrico e facilitano l’integrazione delle energie pulite, riducendo anche i prezzi dell’energia elettrica all’ingrosso.
Nel solo periodo 2021-2025, l’impiego esteso di sistemi di Dynamic Thermal Rating (DTR), l’evoluzione del
Sistema di Difesa, la rimozione di componenti limitanti e la revisione delle modalità operative del Tempo Reale
hanno consentito di ottenere intorno a 2,5 GW di capacità di trasporto addizionale (sugli oltre 3,5 GW realizzati). In
particolare, nel corso del 2025 questi interventi hanno permesso di incrementare di:
• 100 MW (in entrambi i versi) la capacità di trasporto sulla sezione Centro Sud - Centro Nord;
• 100 MW la capacità di trasporto dalla zona Calabria alla zona Sicilia e di 175 MW nel verso contrario.
In un contesto caratterizzato da una forte crescita delle richieste di connessione e da un’espansione significativa
della produzione da fonti rinnovabili, queste soluzioni permettono di rispondere in modo rapido, sostenibile e
tecnicamente avanzato alle esigenze del Paese.
L’aggiornamento del Piano Industriale 2024-2028
In un contesto caratterizzato da crescente complessità del sistema energetico, l’aggiornamento del Piano Industriale
2024-2028 - Empowering Tomorrow - rafforza il ruolo del Gruppo Terna quale abilitatore della transizione energetica del
Paese. Il Piano, approvato dal Consiglio di Amministrazione il 25 marzo 2025, mantiene inalterate le linee strategiche di
fondo e rafforza il concetto di Duplice Transizione - Energetica e Digitale - ritenuta fondamentale per garantire una
Just Transition equa e inclusiva per tutti gli stakeholder.
L
’aggiornamento del Piano prevede investimenti complessivi per 17,7 miliardi di euro, per raggiungere gli
sfidanti obiettivi di decarbonizzazione fissati a livello nazionale dal Piano Nazionale Integrato Energia e Clima
(PNIEC) e, a livello europeo, dai target del Green Deal, le cui attività di sviluppo del Gruppo Terna continuano a
essere focalizzate lungo due direttrici strategiche: Attività Regolate in Italia e Attività Non Regolate.
Nell’arco del Piano, Terna manterrà una solida struttura di capitale, sostenuta da una robusta generazione di cassa,
che contribuirà a sostenere la crescita degli investimenti e permetterà di garantire un’attrattiva politica dei dividendi.
Guidance Risultati Guidance Risultati
2024 2024 2025 2025
(€/mld)
Ricavi 3,61 3,68 4,03 4,03
EBITDA 2,5 2,57 2,7 2,75
71
Utile netto di Gruppo 1,04 1,06 1,08 1,11
Investimenti 2,6 2,7 3,4 3,51
Una strategia pienamente integrata con la sostenibilità
L’aggiornamento del Piano Industriale 2024-2028 di Terna integra pienamente il Piano di Sostenibilità confermando
quanto la sostenibilità sia connaturata al business del Gruppo.
La sostenibilità degli investimenti rappresenta un elemento essenziale per la creazione di valore, per l’Azienda e per il
sistema nel suo complesso. Circa il 100% degli investimenti di Terna, infatti, è considerato sostenibile secondo i criteri
di ammissibilità introdotti dalla Tassonomia Europea.
Gli investimenti sono in particolare volti a favorire lo sviluppo delle fonti rinnovabili, attraverso il potenziamento delle
dorsali di trasporto dell’energia dai punti di produzione, localizzati sempre più nelle regioni del Sud Italia dove sono
concentrate le fonti rinnovabili, verso i centri di maggior consumo del Nord, la risoluzione delle attuali congestioni di rete e
l’ulteriore sviluppo delle interconnessioni con l’estero.
Le Attività Regolate in Italia
Le Attività Regolate in Italia rappresentano il core business del Gruppo Terna, con un investimento complessivo di
16,6 miliardi di euro, il più alto di sempre (+7% rispetto al precedente Piano Industriale 2024-2028), per sviluppare
e rafforzare la Rete di Trasmissione elettrica Nazionale. Con questi investimenti, il valore degli asset regolati (RAB)
raggiungerà circa 32 miliardi di euro nel 2028, con un CAGR nell’arco di Piano pari al 9%.
Sviluppo della Rete elettrica di Trasmissione Nazionale (RTN)
Gli investimenti per lo sviluppo della Rete elettrica di Trasmissione Nazionale rappresentano 10,8 miliardi di euro e sono
principalmente legati a:
• la realizzazione di linee ad alta tensione in corrente continua, per risolvere le congestioni di rete, incrementare la
capacità di trasporto tra le diverse zone di mercato, integrare pienamente le fonti rinnovabili e migliorare la qualità del
servizio;
• la costruzione di collegamenti sottomarini in cavo.
Il progetto di punta è rappresentato dal Tyrrhenian Link, l’elettrodotto che unirà Sardegna, Sicilia e Campania,
contribuendo ad accelerare in maniera determinante lo sviluppo delle fonti rinnovabili e a migliorare la capacità di
scambio elettrico tra le tre regioni. Tra gli altri progetti figurano l’Adriatic Link, elettrodotto sottomarino che unirà
Abruzzo e Marche, il SA.CO.I.3, interconnessione Sardegna-Corsica-Toscana, l’Elmed, interconnessione Italia-Tunisia e
l’elettrodotto a 380 kV Chiaramonte Gulfi-Ciminna in Sicilia.
Anche l’ulteriore sviluppo delle interconnessioni con l’estero aumenterà l’affidabilità e la sicurezza del sistema elettrico
italiano, consolidando il ruolo del nostro Paese come hub elettrico dell’Europa e dell’area mediterranea.
72
Rinnovo ed efficienza degli asset RTN
Sono previsti investimenti per 3,6 miliardi di euro (rispetto ai circa 2,9 miliardi di euro previsti nel precedente Piano) per
la razionalizzazione delle infrastrutture esistenti e la sostituzione delle componenti obsolete. Rientrano in queste attività
anche gli interventi per la digitalizzazione nella rete di trasmissione attraverso l’utilizzo di nuove tecnologie data driven,
l’adozione di soluzioni basate sull’Intelligenza Artificiale e l’impiego della robotica.
Piano sicurezza
Circa 2,3 miliardi di euro (rispetto ai circa 1,7 miliardi di euro previsti nel precedente Piano) saranno destinati al Piano
Sicurezza, con interventi finalizzati a rafforzare e potenziare le funzionalità tecniche e tecnologiche del sistema elettrico
e a migliorare la resilienza della rete. Sono previsti, in particolare, investimenti in macchinari per la sicurezza del sistema,
nonché il potenziamento delle iniziative di cyber security e di digitalizzazione degli asset e dei processi.
Capacità di execution
Terna si distingue per la comprovata capacità di gestire i progetti lungo tutto il percorso di realizzazione: dalla
fase di autorizzazione e relazioni con gli enti locali e nazionali, alle competenze ingegneristiche, gestionali, finanziarie,
organizzative, decisionali che permettono di portare a termine questi progetti complessi, inclusa la fase del procurement.
Queste capacità si riflettono nel significativo avanzamento dell’execution dei principali progetti: a dicembre 2025, circa
il 92% delle opere è già autorizzato e circa l’88% è già coperto da contratti con i fornitori (contro rispettivamente
circa il 90% e circa l’80% previsti nell’aggiornamento del Piano Industriale 2024-2028).
Nel corso del 2025 sono stati autorizzati, dal Ministero dell’Ambiente e della Sicurezza Energetica e dagli Assessorati
regionali competenti, 38 interventi per lo sviluppo della Rete elettrica di Trasmissione Nazionale, per un ammontare
complessivo di circa 927 milioni di euro. Tra i principali progetti autorizzati nell’esercizio si segnalano: la razionalizzazione
della rete nella Brianza Ovest, la nuova stazione elettrica a Volpago (Treviso) e l’elettrificazione delle banchine del porto di
La Spezia, prima a livello nazionale in questo ambito. Si aggiungono, inoltre, il riassetto del Quadrante Sud-Ovest di Roma,
per incrementare l’efficienza della rete della Capitale, e la realizzazione della nuova stazione elettrica di Perdasdefogu
(Nuoro) per garantire maggiore resilienza in un territorio soggetto a frequenti fenomeni nevosi.
30 141* 38** 166
73
Procedimenti in Procedimenti in Procedimenti Cantieri
concertazione autorizzazione conclusi avviati
* S i precisa che il dato è relativo agli iter attivi al 31 dicembre 2025, ovvero alle procedure formalmente avviate sia presso il MASE che presso le
Regioni e Province autonome e non ancora esitate.
** S i precisa che il numero di procedimenti conclusi comunicati in data 18 dicembre 2025 con apposito comunicato stampa
https://www.terna.it/it/media/comunicati-stampa/dettaglio/entro-2025-operative-nuove-opere-800-milioni-euro, non include due ulteriori
procedimenti conclusi entro il 31 dicembre 2025.
Le Attività Non Regolate
Le Attività Non Regolate proseguiranno nel generare nuove opportunità di business attraverso lo sviluppo di soluzioni
tecnologiche innovative e digitali coerenti con il ruolo istituzionale di Terna.
I mercati di riferimento sono in rapida espansione, guidata in larga misura dalle tendenze legate alla transizione
energetica: aumento delle richieste per sviluppo impianti di generazione da fonti rinnovabili, rinnovamento delle reti e
crescita di nuovi sotto-segmenti industriali quali i data center e grandi consumatori di energia elettrica. Le Attività Non
Regolate del Gruppo comprendono i seguiti business: Equipment; Energy Services; Connectivity; Interconnector.
Facendo leva sulle competenze maturate in questi ambiti e utilizzando asset strategici, queste attività sfrutteranno le
opportunità di mercato, contribuendo al raggiungimento della transizione energetica, e creando valore sia per il Gruppo
Terna che per il Paese.
Il Piano prevede diverse azioni per estrarre valore dal portafoglio di attività, introducendo misure di ottimizzazione per
rafforzarne le prestazioni finanziarie e consolidare la posizione di leadership sul mercato. Si prevede che le Attività Non
Regolate apporteranno un contributo all’EBITDA del Gruppo pari a circa 730 milioni di euro cumulati nell’arco di
Piano, a fronte di un limitato impegno in termini di investimenti e un basso profilo di rischio.
Per dettagli sull’andamento operativo nel 2025 si rinvia al relativo paragrafo nell’ambito della sezione “L’andamento
operativo del Gruppo Terna”.
Le persone di Terna
Le persone di Terna, con le loro competenze tecniche di eccellenza, sono un asset strategico fondamentale per
74
raggiungere gli sfidanti obiettivi che il Gruppo si è posto. La People strategy, fondata su tre pilastri fondamentali,
empowerment, experience e excellence, ha l’obiettivo di porre la Persona al centro, promuovendo il suo sviluppo e
benessere attraverso la responsabilizzazione e un patto di coinvolgimento reciproco per la crescita collettiva.
Attraverso la People strategy, Terna garantisce lo sviluppo di una cultura dell’eccellenza, basata sul merito, sul rispetto e
la valorizzazione delle diversità e dell’unicità delle persone.
L
a centralità delle persone del Gruppo Terna è confermata dall’importante accelerazione nella creazione di posti
di lavoro. In questo senso, il Gruppo ha rafforzato il proprio impegno per attrarre i migliori talenti, dandosi un
obiettivo ambizioso, ovvero far crescere l’azienda di 1.400 persone nell’arco di piano. Nel 2025 sono state
fatte oltre 800 assunzioni.
L’attenzione verso le persone, in coerenza con molte altre iniziative, non può non riflettersi anche sul loro benessere. Il
Gruppo crede fortemente nel lavoro per obiettivi e sostiene la flessibilità e l’equilibrio tra vita professionale e lavorativa.
(unità)
CONSISTENZA DEL PERSONALE AL 31.12.2025 AL 31.12.2024 Δ
Dirigenti 110 99 11
Quadri 1.029 951 78
Impiegati* 4.219 3.735 484
Operai* 1.759 1.635 124
Totale 7.117 6.420 697
* I dati al 31 dicembre 2024 sono stati riesposti per riflettere la corretta allocazione per categorie, senza modificare il valore complessivo della
consistenza del personale.
L’incremento del personale al 31 dicembre 2025 (+697 unità rispetto al 31 dicembre 2024) è direttamente collegato alla
copertura dei fabbisogni per la realizzazione dello sfidante piano di investimenti previsto dall’aggiornamento del Piano
Industriale 2024-2028, all’acquisizione di STE Energy S.r.l., nel mese di maggio 2025, e di Rete 2 S.r.l., a fine settembre
2025, che hanno comportato un incremento rispettivamente di 140 unità e di 19 unità, oltre che al rafforzamento delle
competenze distintive del Gruppo.
La digitalizzazione e l’innovazione al servizio della transizione
La digitalizzazione e l’innovazione rappresentano pilastri fondamentali per gestire la crescente complessità
del sistema elettrico e per raggiungere gli obiettivi nazionali di transizione energetica. L’aggiornamento del Piano
prevede quindi di spendere 2,4 miliardi di euro nel digitale, pari al 15% circa degli investimenti nelle Attività
Regolate in Italia, in linea con le previsioni internazionali e con le ambizioni dei principali TSO europei.
Il piano digitale mira a consolidare ulteriormente l’importanza della digitalizzazione nel sostegno del Piano di
Sviluppo, prevedendo una serie di iniziative ambiziose lungo l’intera catena del valore. Tra queste:
• l’ingegneria introdurrà l’uso del Building Information Modeling (BIM) per digitalizzare i cantieri e ottimizzare la
gestione delle commesse, assicurando così la tempestiva realizzazione dei progetti;
• il dispacciamento rinnoverà l’architettura ICT di stazione tramite l’adozione di soluzioni Substation Automation
System (SAS) e svilupperà modelli avanzati di previsione e ottimizzazione della rete per il funzionamento in
sicurezza e in economia del Sistema Elettrico Nazionale;
• l’asset management manterrà inalterati gli attuali standard di qualità mediante la digitalizzazione del processo di
O&M avvalendosi di tecnologie quali digital twin, Internet of Things (IoT) e strumenti predittivi.
Pertanto, verrà costantemente assicurata la sicurezza, promossa l’innovazione e potenziata l’efficacia della forza
75
lavoro attraverso l’impiego di soluzioni digitali avanzate.
erna crede fortemente nel valore delle idee innovative e per questo supporta startup capaci di
trasformare intuizioni ambiziose in modelli concreti e strumenti tecnologici in grado di migliorare la gestione
della rete elettrica nazionale. Una rete che, con la crescente integrazione delle fonti rinnovabili, necessita di
soluzioni sempre più intelligenti per garantire stabilità ed efficienza.
Di seguito, le quattro ambizioni che guidano ogni iniziativa di innovazione aziendale mirando ad avere sempre più
impatto sul business attraverso l’adozione di approcci di Open Innovation:
GESTIRE L’INCERTEZZA EVOLVERE MASSIMIZZARE FACILITARE e
in un sistema elettrico verso una L’AFFIDABILITÀ degli RENDERE PIÙ
decarbonizzato, infrastruttura sempre asset esistenti e SICURI i processi e
garantendo la sicurezza più «robusta», l’efficienza dell’O&M, il lavoro delle nostre
al minimo costo resiliente e integrata riducendo i rischi persone
Nuove risorse di Resilienza di sistema: Operational improvement: Digitalizzazione processi
flessibilità: abilitare la incrementare la resilienza nuove attrezzature, staff: sviluppo di soluzioni
flessibilità delle nuove risorse del sistema a fronte di eventi metodologie e strumentazioni al innovative in ambito
energetiche nel mercato dei meteo-climatici estremi. fine di incrementare l’efficienza IA, RPA, piattaforme
servizi ancillari. operativa e la sicurezza intelligenti che digitalizzino e
nelle attività di ispezione, automatizzino ed efficientino
Ottimizzare l’integrazione
manutenzione e rinnovo. i processi aziendali staff.
Stabilità del sistema: delle RES: volte al
mantenere la stabilità in un miglioramento delle
sistema elettrico dominato attività di progettazione e Asset optimization: New ways of learning:
da risorse energetiche realizzazione asset. tecnologie innovative per nuovi strumenti ingaggianti
inverter-based. migliorare le performance nell’ambito del metaverso e
di componenti e VR a supporto delle attività
Ottimizzare le attività apparecchiature, in ottica di di learning e training.
Digitalizzare le system di progettazione e minimizzazione dei guasti e dei
76 operation: rendere più realizzazione: soluzioni rischi di indisponibilità, nonché
efficienti le attività del volte al miglioramento delle degli impatti ambientali. Stakeholder engagement:
system operator grazie attività di progettazione e nuove soluzioni per ingaggiare
all’automazione AI- realizzazione asset. gli stakeholder circa le
based e allo sviluppo del Automazione robotica: tematiche chiave della
concept di “co-pilota”. metodi di lavoro innovativi twin transition.
Digitalizzazione rete e attraverso l’utilizzo di robot
Sostenibilità: soluzioni volte e droni avanzati, al fine di
a digitalizzare la rete e al automatizzare le attività
miglioramento del profilo di O&M su linee e impianti,
sostenibilità degli asset Terna. anche in ottica collaborativa.
Il modello di Open Innovation rappresenta una leva strategica per sostenere l’evoluzione del sistema elettrico
e promuovere una transizione energetica e digitale equa. L’approccio aperto e collaborativo valorizza competenze
e conoscenze, potenzia il valore delle sperimentazioni e accelera l’adozione tecnologica. Terna si posiziona anche
come validatore industriale, rafforzando la propria presenza e leadership negli ecosistemi europei e globali.
A supporto della strategia di Open Innovation di Terna è attiva la piattaforma Terna Ideas30, lo spazio di incontro tra la
creatività interna e il talento esterno di startup, ricercatori, aziende innovative e solver da tutto il mondo. Attraverso sfide
dedicate ai temi della transizione energetica, le proposte più promettenti vengono trasformate in soluzioni concrete.
I Terna Innovation Zone (TIZ) rappresentano avamposti e hub destinati a generare valore per il sistema elettrico del
futuro. Il primo centro è stato aperto nel 2024 nella Silicon Valley, con l’intento di presidiare direttamente uno dei
contesti più dinamici dell’innovazione mondiale. L’Innovation Zone di San Francisco è stato sviluppato insieme al
Centro Italiano di Innovazione presso INNOVIT, al Consolato Generale d’Italia a San Francisco e al partner Mind the
Bridge. Nel 2025 Terna ha continuato a espandere la propria rete nazionale e internazionale con tre nuove iniziative
strategiche: il 29 gennaio 2025 è stato inaugurato un altro Terna Innovation Zone a Tunisi, iniziativa strettamente
connessa al progetto infrastrutturale Elmed; il 9 settembre 2025 è stata inaugurata la sede dell’Innovation Zone
Adriatico ad Ascoli Piceno; il 1° ottobre 2025 è stato inaugurato il Terna Innovation Zone Torino, un hub che
consolida la presenza del Gruppo nei principali ecosistemi europei dell’innovazione.
30 https://ternaideas.terna.it/
ra le iniziative strategiche promosse all’interno dell’hub di Torino, si distingue la TSO Innovation Alliance,
costituita a luglio 2025 con la sottoscrizione di un Memorandum of Understanding (MoU), che riunisce
otto dei maggiori operatori europei di rete elettrica per accelerare l’innovazione a supporto della
transizione energetica. L’obiettivo comune è sviluppare soluzioni condivise per aumentare la resilienza e
l’efficienza della rete, soprattutto alla luce degli effetti del cambiamento climatico. La prima iniziativa dell’alleanza è
stata una open challenge dedicata al tema “Cambiamenti climatici e resilienza di rete”. L’alleanza promuoverà inoltre
programmi annuali, open call rivolte alle startup e attività congiunte di ricerca e sperimentazione.
Con queste nuove aperture, Terna consolida un network internazionale che unisce Stati Uniti, Africa e Europa,
rafforzando la propria capacità di individuare tecnologie d’avanguardia, creare sinergie tra ecosistemi diversi
e contribuire attivamente alla costruzione di un sistema elettrico sempre più sostenibile, resiliente e innovativo.
I Terna Innovation Zone si confermano così strumenti centrali nella strategia del Gruppo, punti di incontro tra
conoscenza, tecnologia e collaborazione internazionale.
Il Gruppo Terna, attraverso il veicolo di Corporate Venture Capital rappresentato da Terna Forward S.r.l.,
costituita a novembre 2022, supporta startup promettenti attraverso investimenti strategici, favorendo
lo sviluppo di tecnologie in grado di migliorare l’efficienza e la resilienza delle infrastrutture elettriche. Con un
approccio basato sull’Open Innovation, Terna Forward S.r.l. non si limita a finanziare le iniziative più disruptive, ma
mette a disposizione le proprie competenze per accompagnarle nella crescita, contribuendo concretamente alla
trasformazione del sistema energetico.
Nel corso del 2025 la società, oltre agli investimenti portati avanti in modalità “indiretta” attraverso l’adesione
e attiva partecipazione al fondo Corporate Partners I di CDP Venture Capital, ha completato tre operazioni
di investimento diretto in Startup: “Eoliann S.r.l. società benefit”, “Hibot Corporation”31 e “Hypermeteo S.r.l.”.
Considerando tali operazioni e gli investimenti effettuati nel 2024 (Wesii S.r.l., Melaworks, D-orbit e Unusuals World),
al 31 dicembre 2025 il totale degli investimenti diretti complessivamente effettuati da Terna Forward S.r.l. ammonta
77
a circa 7 milioni di euro.
Il cammino di Terna nella Twin Transition dimostra come l’innovazione possa diventare un motore di sostenibilità.
Attraverso queste iniziative, l’Azienda si impegna attivamente nel guidare il cambiamento con visione e determinazione.
Sino al 31 dicembre 2025 si evidenziano 85 titoli, tra brevetti, modelli di design e copyrights (tra ottenuti e depositati).
Identificazione e valutazione rischi Piano Industriale
Al fine di valutare la robustezza e l’affidabilità del Piano Industriale di Terna e di rispondere alle esigenze dei
principali stakeholder aziendali, il Gruppo Terna ha adottato una metodologia per l’integrazione dell’analisi e della
quantificazione delle incertezze nel processo di pianificazione industriale.
Per lo svolgimento di tale attività, la Direzione Amministrazione Finanza e Controllo utilizza uno strumento che
valuta il grado di compatibilità del profilo di rischio del Gruppo con gli obiettivi strategici. L’identificazione e
la quantificazione dei rischi/opportunità sono applicate all’intero perimetro del Gruppo Terna e richiedono il
coinvolgimento diretto di tutte le funzioni aziendali competenti, tramite interviste dedicate con un approccio bottom-
up.
Il processo prevede, una volta identificate e quantificate le incertezze, che le stesse siano aggregate tramite
un modello proprietario di simulazione Montecarlo che, a partire dai dati raccolti, genera un elevato numero di
scenari alternativi, basati sull’evoluzione probabilistica delle variabili sottostanti il Piano Industriale. La metodologia,
pertanto, consente di stimare la volatilità complessiva dei target economico-finanziari derivante dall’accadimento dei
principali eventi di rischio/opportunità e la valutazione del livello di resilienza del Piano Industriale.
31 L’investimento è avvenuto tramite lo strumento JKISS (Japanese Keep It Simple Security), accordo che attribuisce a Terna Forward S.r.l. il diritto
a quote future del capitale sociale.
L’aggiornamento del Piano di Sostenibilità 2024-2028
SBM-1
La strategia del Gruppo Terna per il quinquennio 2024-2028, aggiornata nel 2025, è caratterizzata da una visione
unitaria del suo ruolo al servizio del Paese e si traduce nella piena integrazione tra il Piano Industriale e il
Piano di Sostenibilità, con l’equiparazione degli obiettivi ESG agli obiettivi industriali e finanziari.
Questo consente a Terna di guidare sia l’agire quotidiano sia gli investimenti per il futuro: il Piano di Sostenibilità,
insieme al Piano industriale, sono tasselli fondamentali per la piena realizzazione della Mission, della Vision e del
Purpose del Gruppo (si veda a pag. 1).
Il punto di sintesi tra il Piano di Sostenibilità e il Piano Industriale coincide con due macro-filoni, riconducibili a
considerazioni ambientali e sociali:
• da un lato, essendo il ruolo di TSO vitale di per sé per la realizzazione della transizione energetica e quindi per
lasciare alle generazioni future un ambiente decarbonizzato, la sostenibilità è insita nella natura stessa di Terna
“Green by Nature”;
• dall’altro, le attività di business di Terna sono portate avanti nel quadro di una solida struttura di presidi e
salvaguardie volte alla massima tutela dei diritti e delle istanze degli stakeholder, con un impegno costante verso
l’ascolto delle comunità locali. Il Gruppo è quindi sostenibile anche per scelta “Social by purpose”.
78
Rispetto all’obiettivo prioritario del Piano Industriale, ossia la realizzazione della Transizione Energetica e Digitale
(Duplice Transizione), questi due filoni, Green by nature e Social by purpose, indicano la necessità di considerare
anche le ricadute sociali, ovvero di innalzare l’ambizione del Gruppo e di realizzare una Just Transition.
Green by nature, social by purpose
GREEN BY NATURE SOCIAL BY PURPOSE
Climate change: Value chain:
allineamento con stabilire una catena
l’ambizione 1,5 C° del valore sostenibile
mediante obiettivo di potenziando la
riduzione science-based gestione degli aspetti
al 2030 e commitment sociali correlati. Prima
verso il net zero al 2050. applicazione della
Adattamento al climate Corporate Sustainability
change attraverso Due Diligence Directive
l’innalzamento della entro il 2026
resilienza della rete
Nature:
impegno a ottenere Safety: 79
la certificazione del Impegno a massimizzare
percorso science-based la sicurezza sul lavoro
per la tutela della natura durante l’operatività
entro il 2026 da parte quotidiana del Gruppo
di Science-based nell’arco temporale del
Target Network piano e oltre
Circular economy:
piena integrazione dei
principi dell’economia Stakeholder
circolare nel modello engagement:
di business, attraverso dialogo aperto e
l’adozione di criteri partecipazione delle
circolari in tutte le fasi comunità locali. 100%
della catena del valore, di progetti significativi
dall’approvvigionamento accompagnati da iniziative
alla dismissione degli di coinvolgimento degli
asset stakeholder
Aggiornamento del Piano di Sostenibilità 2024-2028: pilastri e aree strategiche
JUST TRANSITION
Catena Creazione
Transizione Crescita
del valore di valore
energetica sostenibile
sostenibile condiviso
Interdipendenze tra le aree di azione strategica e relative tematiche
Il Piano, che considera anche i risultati dell’Analisi di Doppia Rilevanza (si veda pag. 186), si sviluppa su quattro pilastri (i
80
pillars), tutti funzionali all’obiettivo prioritario della Just Transition.
Ciascun pilastro è articolato in aree di azione strategica, a loro volta declinate in attività e progettualità, con una serie di
obiettivi quali-quantitativi corredati da target misurabili a breve, medio e lungo termine:
• Transizione Energetica: questo pilastro si concentra sulla realizzazione di una transizione verso un nuovo paradigma
energetico più sostenibile, basato sull’utilizzo di energia da fonti rinnovabili. All’obiettivo di una progressiva riduzione
dell’impronta carbonica e delle conseguenti emissioni in atmosfera di CO si aggiungono considerazioni sulla sicurezza
e resilienza del Sistema Elettrico Nazionale e, quindi, del sistema produttivo e sociale del Paese;
• Catena del valore sostenibile: questo pilastro punta ad affermare una nuova catena del valore, sempre più inclusiva
e sostenibile attraverso l’adozione di nuovi modelli di sviluppo che promuovano la gestione sostenibile della supply
chain, la creazione di valore per le persone di Terna, la trasparenza nel rapporto con i clienti e lo sviluppo della
circolarità delle pratiche aziendali;
• Creazione di valore condiviso: l’obiettivo di questo pilastro è quello di rafforzare il modello di business in termini di
sostenibilità, intesa come bilanciamento tra profitto, attenzione all’ambiente e consolidamento della social license,
ossia l’engagement e il sostegno alle comunità interessate dalla presenza e dalle attività di Terna;
• Crescita sostenibile: questo pilastro mira a garantire che la crescita economica sia sostenibile nel lungo termine,
attraverso:
- la focalizzazione degli investimenti in innovazione e digitalizzazione sulla transizione energetica;
- lo sviluppo di un ecosistema dell’innovazione aperto;
- lo sviluppo di nuovi business a supporto della crescita;
- il rafforzamento degli strumenti di finanziamento in grado di sostenere la transizione giusta.
Il processo di definizione del Piano di Sostenibilità
Il processo per la definizione del Piano di Sostenibilità coinvolge tutte le direzioni aziendali, chiamate sia a rendicontare
le performance dell’anno trascorso sia a valutare nuovi obiettivi per il futuro in base agli input provenienti dal contesto
esterno e dall’evoluzione del business.
L’ultimo aggiornamento del Piano ha tenuto in conto le richieste della Corporate Sustainability Reporting Directive
(CSRD), ampliando - nell’arco del Piano - il perimetro dei target a tutto il Gruppo, in linea con il perimetro consolidato
richiesto dalla normativa. Sono inoltre state incluse le tematiche emerse come rilevanti a partire dai nuovi European
Sustainability Reporting Standards (ESRS). Nell’aggiornamento 2025 sono stati compresi anche obiettivi legati alla
Corporate Sustainability Due Diligence Directive (CSDDD), garantendo un approccio sempre più trasparente e strutturato
nella rendicontazione e nella gestione degli impatti di sostenibilità lungo la catena del valore.
Il meccanismo di revisione e aggiornamento del Piano prevede:
• prima il confronto della funzione Sostenibilità con le diverse direzioni aziendali;
• a valle la condivisone con il Comitato endoconsiliare “Sostenibilità, Governance e Scenari”.
Il monitoraggio del Piano è cruciale per garantire il raggiungimento degli obiettivi prefissati, quindi, è stato adottato un
apposito sistema di procedure e presidi, e in particolare è stato istituito un Gruppo di coordinamento interdirezionale,
responsabile del monitoraggio del Piano, che mantiene un continuo scambio di informazioni con le strutture aziendali
owner dei KPI e dei target di Piano, assicurando così un aggiornamento costante e una gestione efficace delle attività.
Su base periodica poi, i principali KPI previsti nel Piano sono oggetto di apposita comunicazione ai comitati endoconsiliari.
A gennaio 2026 si è svolto un workshop dedicato al Piano di Sostenibilità, finalizzato a rafforzare la comprensione
condivisa dei contenuti, delle modalità di attuazione e di monitoraggio, nonché a favorire il confronto tra le funzioni
coinvolte. All’incontro hanno partecipato complessivamente più di cento dipendenti, provenienti da tutte le Direzioni 81
aziendali, con una modalità di partecipazione mista, sia in presenza sia da remoto. Il workshop ha alternato momenti di
inquadramento, interventi focalizzati su indicatori e modalità di monitoraggio, e sessioni di lavoro di gruppo.
Target e risultati del Piano collegati a politiche e azioni dei temi ESRS sono rappresentati all’interno della Rendicontazione
Consolidata di Sostenibilità.
Il processo di creazione di valore
CAMBIAMENTO CONTESTO ENERGETICO
CLIMATICO E SOCIALE
INPUT MODELLO DI BUSINESS
CAPITALE
FINANZIARIO
- Risorse del capitale TWIN TRANSITION
proprio FOR A JUST
- Cash flow generato TRANSITION
da attività operative
- Debiti finanziari RISCHI E STRATEGIA E
OPPORTUNITÀ ALLOCAZIONE
DELLE RISORSE
CAPITALE
INFRASTRUTTURALE GOVERNANCE
- Asset di Terna
- Numero pratiche
di connessione ATTIVITÀ REGOLATE
impianti FER
CAPITALE TRASMISSIONE DISPACCIAMENTO
INTELLETTUALE
- Gestione del In qualità di Transmission Terna garantisce in
82 Sistema Elettrico System Operator (TSO), tempo reale l’equilibrio
(dati) Terna progetta, realizza, tra domanda e offerta
- Know how gestisce e sviluppa la di energia elettrica,
aziendale Rete di Trasmissione assicurando il
(innovazione) Nazionale (RTN) ad alta e bilanciamento continuo
- Sistema normativo altissima tensione su tutto del sistema e la stabilità
aziendale il territorio italiano. della rete.
- Fornitori comparti
rilevanti a fini ESG
ATTIVITÀ NON REGOLATE
CAPITALE UMANO
- Competenze
specialistiche e Le attività non regolate generano nuove opportunità di crescita,
manageriali mettendo a sistema competenze industriali e tecnologiche a
- Salute e sicurezza supporto della transizione energetica
- Donne in posizione
manageriale
ENERGY INTERCONNECTOR
EQUIPMENT
SERVICES
CONNECTIVITY
PRIVATI
CAPITALE SOCIALE
E RELAZIONALE
- Engagement con le
comunità locali
- Rapporti con Enti e
Istituzioni
- Tasso di
sindacalizzazione
PERFORMANCE PROSPETTIVE
CAPITALE
NATURALE EVOLUZIONI NORMATIVE RIDEFINZIONE DELLE
- Consumi di energia E REGOLATORIE CATENE DI FORNITURE
elettrica
- Perdite di gas SF
- Linee elettriche
dismesse
CREAZIONE, PRESERVAZIONE O EROSIONE NEL TEMPO
OUTPUT
Investimenti Monitoraggio e Nuove € Nuovo
RTN manutenzione connessioni modello di
predittiva impianti FER programmazione
territoriale
efficiente
Emissioni di Qualità, sicurezza Rifiuti
CO e continuità del prodotti
servizio elettrico
OUTCOME
SDGs
CAPITALE FINANZIARIO 83
- Solidità finanziaria
- Sviluppo della finanza sostenibile
- Ritorno per gli azionisti
CAPITALE INFRASTRUTTURALE
- Adeguatezza e sicurezza del sistema elettrico
- Resilienza ed efficienza della RTN
- Continuità e qualità del servizio elettrico
CAPITALE INTELLETTUALE
- Sviluppo di un ecosistema dell’innovazione (Open Innovation)
- Maggiore integrazione di criteri ESG nella catena di fornitura
- Rafforzamento della compliance aziendale e della mitigazione dei rischi
CAPITALE UMANO
- Sviluppo dipendenti
- Rafforzamento della sicurezza sul lavoro (indice di sicurezza)
- Inclusione e tutela della diversità
CAPITALE SOCIALE E RELAZIONALE
- Miglioramento delle relazioni con le comunità locali
- Consolidamento relazioni, partnership e collaborazioni
- Maggiore consapevolezza del ruolo di Terna e del suo business
CAPITALE NATURALE
- Riduzione emissioni CO
- Recupero e riciclo di rifiuti prodotti
- Efficienza nei consumi
- Mitigazione dell’impatto paesaggistico
La creazione di valore di Terna
Nell’ambito della Relazione sulla Gestione 2025 viene rappresentata la capacità del Gruppo Terna di creare valore
nel tempo attraverso un Modello di business sostenibile fondato sull’interazione tra i capitali, tangibili e intangibili,
a disposizione dell’organizzazione. Il corretto funzionamento dello stesso è costantemente monitorato, misurato e
rendicontato mediante specifici indicatori economico-finanziari, operativi, sociali e ambientali.
l processo di creazione di valore nel tempo32 del Gruppo Terna è guidato da una Governance orientata al successo
sostenibile che mira alla definizione e realizzazione di una chiara strategia di medio e lungo termine. Questa, che si basa
sugli indirizzi contenuti all’interno del Piano di Sviluppo 2025 e dell’aggiornamento del Piano Industriale 2024-2028,
mira a favorire e realizzare una transizione energetica e digitale, che tenga conto anche delle ricadute sociali (la cosiddetta
Just Transition). Elemento fondamentale per la realizzazione di tale obiettivo strategico risulta essere la corretta allocazione
delle risorse, intraprendendo investimenti che puntino a potenziare e migliorare l’efficienza e la resilienza della Rete di
Trasmissione Nazionale (RTN), garantendo allo stesso tempo un’adeguata valutazione e gestione dei rischi economico-
finanziari, tra cui anche quelli a carattere ESG connessi al business, e delle possibili opportunità a essi correlate.
SBM-1 Nella rappresentazione del proprio modello di business e degli eventuali aggiornamenti, il Gruppo Terna tiene conto, tra
gli altri, anche degli impatti, dei rischi e delle opportunità legati ai settori significativi di operatività e che potenzialmente
potrebbero verificarsi nell’ambito delle proprie operazioni o di quelle legate alla catena del valore, al fine di rendere lo stesso
più resiliente e adattabile alle evoluzioni del contesto esterno in cui opera.
Il Modello di business del Gruppo Terna, in linea con i fattori abilitanti dell’aggiornamento del Piano Industriale
2024-2028, è strutturato in due distinti ambiti principali di attività, le Attività Regolate e le Attività Non Regolate, che
corrispondono rispettivamente al core business (Trasmissione e Dispacciamento dell’energia elettrica) e al filone
complementare che agisce in regime di libero mercato, con un nuovo assetto per la società di mercato controllata del
Gruppo Terna che integra competenze diversificate lungo tutta la catena del valore dell’energia per la progettazione,
84
l’ingegnerizzazione, l’esercizio e la manutenzione di soluzioni al mercato dell’energia. Per la comprensione del modello di
business del Gruppo nell’anno 2025 e dei relativi costi e ricavi associati ai settori di attività, si faccia riferimento alla nota
C “Settori operativi” del Bilancio consolidato.
I capitali sono le risorse essenziali di cui il Gruppo Terna dispone per creare e preservare valore nel tempo attraverso le
loro combinazioni e interazioni continue, sia all’interno del perimetro aziendale sia con l’ambiente esterno, includendo in
quest’ultimo le legittime istanze e aspettative degli stakeholder di riferimento. Nell’ambito del processo di creazione di
valore, i capitali svolgono un ruolo fondamentale, dal momento che gli stessi sono sia input del processo, i quali risultano
misurabili da un anno all’altro (nella parte sinistra dell’infografica), sia output dello stesso, da intendere come l’insieme
di prodotti, servizi, sottoprodotti e scarti di un’organizzazione (nella parte in alto a destra dell’infografica), che outcome,
da intendersi come capacità del processo di far accrescere nuove risorse e garantire una trasformazione delle stesse in
coerenza con gli obiettivi stabiliti dal Gruppo Terna (sulla destra dell’infografica). Come anticipato, i capitali che considera
il Gruppo Terna per creare valore e raggiungere gli obiettivi aziendali sono sia di natura tangibile – nello specifico il capitale
finanziario e il capitale infrastrutturale, rappresentato da tutti gli asset di Terna – sia di natura intangibile – nello specifico il
capitale intellettuale, il capitale umano e il capitale sociale-relazionale.
In particolare, il capitale intellettuale è, tra tutti gli intangibili, quello più trasversale, infatti la sua qualità e robustezza, e quindi
la sua capacità di creare valore, interseca quella del capitale umano e del capitale sociale e relazionale. Al fine di guidare la
Transizione energetica, è necessaria una costante analisi e gestione corretta dei big data, la cui integrità è tutelata da solidi
processi di cyber security e un adeguato sistema elettrico, la cui operatività è garantita anche dai processi di innovazione
e digitalizzazione, che garantiscano la possibilità di fronteggiare le sfide e le incertezze derivanti da un contesto esterno
sempre più complesso. Per ulteriori informazioni in merito si faccia riferimento, alla sezione “La strategia per la creazione
del valore – La strategia - L’aggiornamento del Piano Industriale 2024-2028”, alla sezione “Informazioni di governance”
nell’ambito della Rendicontazione Consolidata di Sostenibilità e alla nota 15 - Attività immateriali del Bilancio consolidato.
32 Terna adotta il framework principle based proposto dall’International Integrated Reporting Council (IIRC) i cui principi guida sono: (1) Focus
strategico e orientamento al futuro, (2) Connettività delle informazioni, (3) Relazione con gli stakeholder, (4) Materialità, (5) Sintesi, (6) Attendibilità
e completezza, (7) Coerenza e comparabilità sono i principi-guida sui cui si basa il framework.
C
on riferimento al capitale umano, la qualità dello stesso è cruciale per la crescita dell’Azienda e, di
conseguenza, per alimentare la creazione di valore nel tempo. Le persone, con la loro istruzione di base, le
competenze sviluppate e consolidate nel tempo, le loro capacità manageriali, la motivazione, la lealtà e il senso
di appartenenza, sono un elemento centrale di tutte le attività aziendali, a cui, allo stesso tempo, è necessario
garantire il rispetto dei diritti. Per ulteriori informazioni in merito si faccia riferimento alla sezione “Informazioni sociali” della
Rendicontazione Consolidata di Sostenibilità.
Infine, in relazione al capitale sociale-relazionale, la qualità dello stesso è subordinata alla capacità del Gruppo di
ascoltare i suoi stakeholder considerando i loro interessi e analizzandone la compatibilità con i suoi obiettivi di business.
Per maggiori dettagli in merito si faccia riferimento alla sezione “Informazioni generali - Il rapporto con gli stakeholder”
della Rendicontazione Consolidata di Sostenibilità.
La rappresentazione del modello di business per capitali permette al Gruppo Terna di sottolineare gli output e i relativi SBM-1
outcome generati, evidenziando i vantaggi che i propri stakeholder ottengono sia da un punto di vista finanziario,
in termini di ritorni economici legati agli investimenti effettuati, sia da un punto di vista di impatti sociali-relazionali e
ambientali prodotti. A tal proposito, e più in generale nel prendere decisioni strategiche e operative, il Gruppo Terna
utilizza conoscenze e dati, quali:
• dati di mercato, quali ad esempio analisi della domanda e trend di settore;
• requisiti legislativi e standard di settore;
• report interni sulla performance aziendale/KPI operativi.
Ne emerge che il modello di business di Terna, oltre a produrre impatti positivi per il Gruppo, contribuisce anche alla
creazione di valore condiviso lungo l’intera catena del valore a cui dedica particolare attenzione alla misurazione e alla
valutazione dei risultati, in termini di benefici attuali o attesi, per i soggetti con cui interagisce.
85
La catena del valore del Gruppo Terna
SBM-1
ATTIVITÀ A MONTE OPERAZIONI PROPRIE ATTIVITÀ A VALLE
Pianificazione
Approvvigionamento
Trasporto
di materiali
e logistica
e prodotti finiti
Sviluppo
Manutenzione
86
Smaltimento rifiuti
Approvvigionamento
e fine vita
di lavoro
dei prodotti
Erogazione
di Prodotti e Servizi
PRINCIPALI ATTORI
Lavoratori del Gruppo
Imprese terze adibite al
Fornitori
Utenti del dispacciamento trasporto con tracciabilità
e Soggetti che richiedono
la connessione
Imprese adibite
Ditte appaltatrici
allo smaltimento
Clienti corporate
Al fine di garantire una rappresentazione il più possibile completa del Modello di business del Gruppo, si riporta di seguito
la mappatura della catena del valore che nel corso del 2025 è stata oggetto di ulteriori affinamenti e approfondimenti.
Tale mappatura è ripartita nelle tre macrofasi relative alle attività a monte, alle operazioni svolte direttamente dal Gruppo e
alle attività esercitate a valle.
Nello specifico, le attività a monte della catena del valore tengono conto dell’insieme delle interazioni che il Gruppo
Terna intrattiene con i propri fornitori al fine di garantire il corretto svolgimento delle operazioni. Tale fase comprende
sia l’approvvigionamento di materiali e prodotti finiti, in cui rientrano l’acquisto dei materiali necessari per i processi
produttivi delle società controllate e l’acquisto dei prodotti finiti necessari per le altre attività del Gruppo, nonché
l’approvvigionamento di lavoro da parte di imprese terze per le attività core del Gruppo Terna (mediante contratti di
appalti di lavoro e servizi) e delle società controllate. Tra gli attori principali di questa fase rientrano, pertanto, i fornitori di
materiali e prodotti finiti e le ditte appaltatrici.
In particolare, nel corso degli approfondimenti condotti con riferimento al 2025, anche coinvolgendo le società del
Gruppo Tamini, Gruppo Brugg Cables e Gruppo Altenia, è stata confermata la stabilità delle principali categorie di
fornitura a livello strategico ed economico. Tali categorie continuano a concentrarsi prevalentemente su ambiti industriali
e infrastrutturali strettamente connessi al core business del Gruppo, quali la produzione di componentistica elettrica ed
elettronica, la realizzazione di macchinari e apparati per la generazione e trasformazione dell’energia elettrica, nonché
la costruzione di opere di pubblica utilità. A queste si affiancano le forniture legate alla fabbricazione di prodotti metallici
strutturali e alla lavorazione di metalli di base, inclusi quelli non ferrosi, oltre alle attività di installazione elettrica.
La specificità del business del Gruppo, che si distingue per la necessità di effettuare interventi di manutenzione in tempi
brevi garantendo la sicurezza del sistema elettrico, implica che tra i contratti di fornitura si registri una prevalenza di
acquisti di lavori, rispetto a forniture e servizi, e di operatori nazionali o appartenenti all’Unione Europea. Il consolidato
ricorso a fornitori locali consente, inoltre, di ridurre i costi di trasporto di materiali ingombranti e pesanti, contribuendo
anche alla diminuzione del proprio impatto ambientale33.
La fase relativa alle operazioni proprie, si suddivide a sua volta in:
• Pianificazione: individuazione delle modifiche strutturali necessarie affinché il sistema di trasmissione possa svolgere in
modo ottimale la sua funzione di garantire, in condizioni di sicurezza ed economicità, il trasporto dell’energia prodotta 87
dalle aree di produzione verso i centri di distribuzione e di carico. Sono inoltre ricomprese anche le attività correlate alla
progettazione degli impianti fotovoltaici sulla base delle esigenze dei clienti;
• Sviluppo: attività di sviluppo della rete e, dall’altro, la produzione dei prodotti finiti necessari per lo sviluppo della rete,
come trasformatori e cavi elettrici ad alta tensione e le attività di costruzione e realizzazione degli impianti fotovoltaici;
• Manutenzione: attività di manutenzione preventiva e correttiva delle linee e delle stazioni elettriche, attraverso ispezioni
regolari e interventi di riparazione per prevenire e risolvere guasti e la manutenzione degli impianti fotovoltaici, attraverso
attività di riparazione e rigenerazione degli inverter fotovoltaici;
• Erogazione di prodotti e servizi: attività di dispacciamento di energia finalizzate a garantire che la richiesta di energia
elettrica sia sempre bilanciata dall’energia prodotta dalle centrali elettriche, tramite il coordinamento delle centrali di
produzione e la gestione delle emergenze per il corretto funzionamento del sistema elettrico. Rientrano inoltre in questa
sottofase le attività di consulenza e vendita di prodotti finiti nei confronti dei propri clienti, l’installazione e la connessione
degli impianti fotovoltaici alla rete elettrica e le ordinarie attività di staff propedeutiche allo svolgimento delle attività del
Gruppo.
Tra gli attori principali di questa fase rientrano i lavoratori del Gruppo. Oltre a questi, nello svolgimento delle cosiddette
“Attività Regolate”, il Gruppo intrattiene rapporti commerciali con categorie di operatori di varia natura. Tra questi
sono annoverabili gli utenti del dispacciamento, ovvero produttori, grossisti e clienti. Un ulteriore gruppo significativo
è rappresentato dalle società di distribuzione e dai gestori di reti private, coinvolti nelle attività di trasmissione e
aggregazione delle misure necessarie ai fini della regolazione del servizio di dispacciamento.
Ulteriori rapporti commerciali riguardano i soggetti che richiedono la connessione dei propri impianti alla Rete di
Trasmissione Nazionale, siano essi produttori o consumatori, nonché i cosiddetti clienti interrompibili, ovvero coloro
che, a fronte del riconoscimento di un corrispettivo, accettano di interrompere temporaneamente la propria fornitura di
energia elettrica per contribuire alla sicurezza del sistema. A questi ultimi, il Gruppo offre contratti specifici per il servizio di
interrompibilità, finalizzati a mitigare il rischio di disalimentazioni diffuse e a garantire la stabilità del sistema elettrico.
33 Per maggiori dettagli circa la gestione dei rapporti con i fornitori, è possibile fare riferimento alla specifica sezione all’interno del paragrafo
“Informazioni di governance”.
Nel contesto le cosiddette “Attività Non Regolate”, i rapporti commerciali del Gruppo coinvolgono clienti corporate di
numerose realtà appartenenti a diversi settori. Nell’ambito dell’attività di progettazione, produzione, commercializzazione
e riparazione di trasformatori, il Gruppo si trova a servire soggetti appartenenti al settore siderurgico, metallurgico ed
elettrochimico. Il Gruppo opera, inoltre, con l’obiettivo di garantire connessioni digitali, veloci ed affidabili supportando i
propri partner anche nell’attività di sviluppo di soluzioni smart. In quest’ottica si inserisce anche l’attività di concessione
di diritto d’uso di fibra ottica, nell’ambito della quale il Gruppo ha in essere contratti con diversi clienti appartenenti
principalmente al settore delle telecomunicazioni. Infine, Terna sviluppa delle energy solutions per imprese che vogliono
valutare e integrare impianti rinnovabili, sistemi di storage e soluzioni di cogenerazione all’interno del proprio ciclo
produttivo, offrendo anche soluzioni di revamping/repowering di impianti fotovoltaici.
Infine, le attività svolte a valle della catena del valore si concentrano su:
• Trasporto e logistica: attività, affidate a partner esterni specializzati in grado di garantire la tracciabilità dei prodotti,
connesse al trasporto e alla logistica dei prodotti finiti dai siti di produzione ai clienti finali;
• Smaltimento rifiuti e fine vita dei prodotti: attività di trasporto e di smaltimento dei rifiuti, relative anche alla gestione
del fine vita degli asset e delle opere.
Tra gli attori principali di questa fase rientrano le imprese terze adibite allo smaltimento.
Per maggiori informazioni circa la metodologia adottata dal Gruppo con riferimento alla mappatura della propria catena
del valore, si rinvia al paragrafo “La Doppia Rilevanza” all’interno della Rendicontazione Consolidata di Sostenibilità.
SDGs di riferimento
88 I Sustainable Development Goals (di seguito “SDGs”) delle Nazioni Unite, fulcro dell’Agenda 2030, sono per Terna
un riferimento valoriale che trova negli SDGs 7 (Energia pulita e accessibile), 9 (Industria, Innovazione e Infrastrutture)
e 13 (Agire per il clima) una piena correlazione con la sua mission e l’obiettivo strategico della Just Transition la cui
realizzazione identifica nel SDG 17 (Partnership per gli obiettivi) un ulteriore stimolo in termini di accelerazione.
Gli SDGs sintetizzano anche la coerenza del processo di creazione di valore di Terna con l’obiettivo di realizzare un successo
sostenibile i cui risultati operativi sono misurati attraverso puntuali indicatori riportati in tutta la Relazione sulla Gestione.
SDGs di riferimento valoriale per Terna
Assicurare a tutti l’accesso a Costruire una infrastruttura Adottare misure urgenti per Rafforzare i mezzi di attuazione
sistemi di energia economici, resiliente e promuovere combattere il cambiamento e rinnovare il partenariato
affidabili, sostenibili e l’innovazione e una climatico e le sue mondiale per
moderni. industrializzazione equa, conseguenze. lo sviluppo sostenibile.
responsabile e sostenibile.
Il mutato contesto socioeconomico, negli ultimi anni pesantemente influenzato a livello globale dalla successione di eventi
quali la crisi inflazionistica ed energetica e le ricadute dei conflitti in Ucraina e in Medioriente, se da un lato rende ancora
più urgente una piena realizzazione della transizione energetica - anche nei termini di una piena autonomia e sicurezza
energetica del Paese - dall’altro ne ridefinisce la portata includendo considerazioni in termini di equità e inclusione sociale.
In altre parole, è necessario che il percorso verso la decarbonizzazione coincida con una ripartenza delle economie
allineata a modelli inclusivi e resilienti anche in termini sociali che considerino prioritaria la necessità di contrastare la
progressiva erosione della coesione sociale e, più in generale, del rispetto dei diritti umani.
Nel loro insieme gli SDGs rappresentano un punto di riferimento anche per gli aspetti gestionali che caratterizzano
l’operatività di Terna, indirizzandola verso obiettivi ambientali (ad esempio l’uso efficiente delle risorse naturali, il rispetto
dell’ambiente, della vita sott’acqua, la riduzione delle emissioni di CO, la riduzione e il riciclo dei rifiuti), sociali (istruzione
di qualità, rispetto dei diritti umani e della parità di genere) e di buona governance (contrasto alla corruzione e trasparenza
nel reporting).
In tal senso Terna persegue anche gli SDGs 4 (Istruzione di qualità), 5 (Uguaglianza di genere), 8 (Lavoro dignitoso
e crescita economica), 10 (Ridurre le disuguaglianze), 11 (Città e comunità sostenibili), 12 (Consumo e produzione
responsabile), 14 (La vita sott’acqua), 15 (La vita sulla terra) e 16 (Pace, giustizia e istituzioni solide).
SDGs di riferimento per la gestione delle attività di Terna
Assicurare un’istruzione di Ridurre Conservare e utilizzare in
qualità, equa e inclusiva, l’ineguaglianza modo durevole gli oceani, i
e promuovere opportunità all’interno di e fra mari e le risorse marine per
di apprendimento le Nazioni. uno sviluppo sostenibile.
permanente per tutti.
Raggiungere l’uguaglianza Rendere le città e gli Proteggere, ripristinare e
di genere e l’empowerment insediamenti umani favorire un uso sostenibile
(maggiore forza, autostima inclusivi, sicuri, dell’ecosistema terrestre, gestire
e consapevolezza) di tutte duraturi e sostenibili. sostenibilmente le foreste,
le donne e le ragazze. contrastare la desertificazione,
arrestare e far retrocedere il
degrado del terreno e fermare la
perdita di diversità biologica.
89
Incentivare una crescita Garantire modelli Promuovere società pacifiche
economica duratura, sostenibili di e più inclusive per uno sviluppo
inclusiva e sostenibile, produzione e sostenibile; offrire l’accesso
un’occupazione piena consumo. alla giustizia per tutti e creare
e produttiva e un lavoro organismi efficienti, responsabili
dignitoso per tutti. e inclusivi a tutti i livelli.
Gli SDGs rappresentano indubbiamente un caposaldo per Terna, essendo parte integrante dell’orientamento delle attività
aziendali e trasversali in diversi ambiti strategici presenti all’interno delle politiche del Gruppo.
Si richiama, infatti, agli SDGs, la Politica del Sistema di Gestione Integrato del Gruppo Terna come anche la Politica di
Sostenibilità, attraverso la quale vengono delineati i principali impegni da parte del Gruppo in materia di sostenibilità.
Un’ulteriore Politica che si rifà agli SDGs è quella di Corporate Giving, i cui indirizzi e priorità sono stabiliti in attuazione
delle strategie aziendali, degli obiettivi di sostenibilità, di eventuali rilevazioni ad hoc presso gli stakeholder, del
posizionamento dell’Azienda, della valutazione delle attività e dei piani già realizzati e dei risultati ottenuti. In particolare, le
cause verso le quali il Gruppo Terna rivolge la sua attenzione sono legate prioritariamente al perseguimento degli obiettivi
n. 4, 9 e 11.
Si segnala, infine, che il Piano di Audit del Gruppo Terna tiene in considerazione anche tematiche legate agli SDGs che
permeano quindi il modello di governance e del sistema di controllo interno, in coerenza con la missione e gli obiettivi
aziendali.
3
L’andamento
operativo del
Gruppo Terna
Le Attività Regolate 92
Le Attività Non Regolate 117
Le Attività all’estero 123
Le risorse finanziarie del Gruppo Terna 124
Le attività operative dell’anno 2025 del Gruppo Terna si articolano in tre filoni di attività. Il principale è costituito dalle
Attività Regolate (AR) e coincide con gli obblighi derivanti dalla concessione governativa cui si affiancano le Attività Non
Regolate (ANR) e le Attività all’estero.
Le Attività Regolate
Avanzamento dei principali interventi del Piano di Sviluppo
Di seguito sono riepilogati i principali interventi del Piano di Sviluppo 2025 con il relativo avanzamento. Per maggiori
dettagli sul Piano di sviluppo 2025 si rinvia al relativo paragrafo dell’ambito della sezione “La strategia - Il Piano di
Sviluppo 2025”.
92
INTERCONNESSIONI E LINEE STATUS FINALITÀ INTERVENTO
Interconnessione Italia-Francia
Interconnessione Italia-Austria
El. 132 kV Elba-Continente ü
Interconnessione Sardegna-Corsica-Italia (SA.CO.I.3)
HVDC Centro Sud-Centro Nord
HVDC Italia-Tunisia
HVDC Campania-Sicilia-Sardegna (Ramo ovest/Ramo est)
El. 380 kV Chiaramonte-Gulfi-Ciminna
El. 380 kV Colunga-Calenzano ü
Cassano-Chiari (El. 380 kV tra Milano e Brescia)
El. 380 kV Paternò-Pantano-Priolo
Interconnessione Italia-Slovenia
Razionalizzazione Media Valle del Piave
Gissi-Foggia (El. 380 kV Foggia-Villanova)
Riassetto Rete Nord-Calabria (El. 380 kV Laino Altomonte)
HVDC Milano-Montalto
Central Link 93
HVDC Fiumesanto-Montalto (Sapei 2) e Sardinian Link
HVDC Priolo-Rossano-Montecorvino-Latina e HVDC Ionian
HVDC Foggia-Villanova-Fano-Forlì
Riassetto aree metropolitane34
Interconnessione Italia-Svizzera
STAZIONI
Stazione elettrica Vizzini
Stazione elettrica Pantano
Stazione elettrica Agnosine
Stazione elettrica Cerignola
Stazione elettrica Ariano Irpino
Stazione elettrica Torremaggiore
Legenda Resilienza e Status
üPiano di Resilienza Completato Realizzazione Autorizzazione Studio Concertazione Progettazione Pianificazione
Legenda Driver
De-carbonisation Market efficiency Security of supply Sostenibilità sistemica
34 L’intervento complessivo fa riferimento agli interventi 6-P, 10-P, 115-P, 317-P, 326-P, 404-P, 514-P del Piano di Sviluppo 2025, pubblicato sul
sito internet della Società al seguente link: https://www.terna.it/it/sistema-elettrico/programmazione-territoriale-efficiente/piano-sviluppo-rete.
Piano Sicurezza e Piano Resilienza
Il Piano di Miglioramento dei Sistemi di Difesa per la Sicurezza del Sistema Elettrico Nazionale, detto anche Piano
Sicurezza, è un programma quadriennale di interventi a tutela della sicurezza del sistema elettrico predisposto da Terna ai
sensi della Legge 290 del 27 ottobre 2003, e presentato entro il 31 maggio di ciascun anno al Ministero dell’Ambiente e
della Sicurezza Energetica (MASE) per l’approvazione.
Con l’aggiornamento del Piano Industriale 2024-2028, il Piano Sicurezza 2025 prevede 2,3 miliardi di euro per abilitare
la transizione energetica e digitale della rete, accelerando e potenziando le iniziative prioritarie per una gestione avanzata
ed evoluta del sistema elettrico.
Tale Piano rappresenta l’edizione n. 22 e identifica e aggiorna le iniziative a tutela della sicurezza del sistema elettrico
previste per il quadriennio 2025-2028 sulla base dei seguenti tre indirizzi strategici:
• tecnologia e innovazione a supporto della sicurezza del sistema, fondamentale per affrontare l’evoluzione del
settore energetico (incremento rinnovabili, dismissioni impianti termoelettrici) con una gestione sempre più complessa
e delicata del sistema elettrico, mantenendone gli elevati standard di sicurezza, efficienza e affidabilità. In particolare,
l’adozione di soluzioni tecnologiche innovative rappresenta strumento chiave per consentire all’infrastruttura di
autoregolarsi e di migliorare la stabilità, ottimizzando il funzionamento e la flessibilità di esercizio;
• digitalizzazione per migliorare il funzionamento della rete, ovvero una trasformazione digitale del sistema elettrico
che coinvolge ogni ambito della sua gestione, dalla supervisione al controllo e difesa della rete fino a impattare
le infrastrutture e gli asset di cui si compone. La digitalizzazione del sistema elettrico, necessaria per un’efficace
transizione energetica, non può prescindere da un’importante evoluzione e integrazione crescente tra ambiti OT
(Operational Technology) e IT (Information Technology), ossia tra il controllo dei macchinari e la gestione dei dati, che
offre grandi vantaggi e opportunità, ma porta con sé inevitabili nuovi rischi per la cyber security. In questo contesto, il
94 concetto di cyber resilience diventa sempre più rilevante, identificando soluzioni in grado, anche grazie alle tecniche di
Intelligenza Artificiale, di prevenire, rilevare, resistere e rispondere ad attacchi informatici o incidenti legati alla sicurezza
digitale, garantendo al contempo la continuità operativa della rete;
• incremento della resilienza delle infrastrutture verso eventi climatici severi, affrontando una trasformazione
climatica, caratterizzata dal susseguirsi di eventi meteorologici severi e sempre più intensi e frequenti, attraverso sia la
realizzazione di una rete robusta e resiliente sia sfruttando il potenziale offerto dalla digitalizzazione delle infrastrutture
per garantire un funzionamento sicuro ed efficiente del sistema elettrico a seguito di eventi climatici severi.
Il Piano prevede, pertanto, iniziative per potenziare gli strumenti di gestione, controllo e difesa della rete innovandone le
logiche di funzionamento, digitalizzare le proprie infrastrutture, installare macchine per la regolazione della tensione e la
stabilità dinamica del sistema, implementare soluzioni per la sicurezza fisica e cibernetica degli asset della rete.
Allegato al Piano Sicurezza vi è il Piano Resilienza, piano aziendale trasversale che definisce tutte le iniziative finalizzate
a prevenire e/o ridurre i danni sulla rete elettrica provocati da eventi meteorologici sempre più severi in intensità e
frequenza e che comprende interventi di tipo infrastrutturale, valutati con la Metodologia Resilienza per neve e vento,
ma anche iniziative di natura capital light, che grazie anche al supporto dell’innovazione tecnologica, consentono di
mitigare gli effetti e/o ridurre i tempi di disalimentazione a seguito di un evento meteorologico severo.
L’edizione 2025 del Piano Resilienza presenta anche l’avanzamento delle attività di sviluppo ed affinamento della
Metodologia Resilienza per modellizzare i fenomeni meteoclimatici legati al dissesto idrogeologico, con l’applicazione di
un primo caso pilota per la valutazione del rischio da esondazione fluviale nella quota parte del bacino idrografico del Po
in Emilia-Romagna, regione storicamente esposta a fenomeni alluvionali.
PROGETTI STATUS DRIVER
Digitalizzazione infrastrutture rete
Interventi per la resilienza neve, vento e altri eventi climatici ü
Dispositivi di regolazione tensione e stabilità dinamica
Cyber Security e sicurezza fisica asset della rete
Iniziative per il dispacciamento, controllo e difesa della RTN
Legenda Resilienza e Status
üPiano di Resilienza Completato Realizzazione Autorizzazione Studio Concertazione Progettazione Pianificazione
Legenda Driver
De-carbonisation Market efficiency Security of supply Sostenibilità sistemica
95
Manutenzione delle infrastrutture
MDR-A La manutenzione degli impianti della RTN è un’attività essenziale per garantire la qualità del servizio, la sicurezza degli
asset gestiti (linee e stazioni elettriche) e il mantenimento delle prestazioni degli stessi durante il loro ciclo di vita. È svolta
in maniera continuativa durante e nel corso degli anni e segue un approccio principalmente su condizione; sono tuttavia
in corso una serie di progettualità per traghettare quota parte di attività verso un modello di manutenzione predittiva e
basata sul rischio.
Gli strumenti informativi e digitali a oggi utilizzati a supporto delle attività manutentive sono principalmente:
• il sistema a supporto delle decisioni MBI (Monitoring and Business Intelligence) il quale propone le attività
manutentive da eseguire (monitoraggio, manutenzione e rinnovo) indicandone la differibilità di intervento;
• il software WFM (Work Force Management) deputato alla gestione della forza lavoro tramite la programmazione,
schedulazione e consuntivazione delle attività manutentive di MBI.
Al contempo, in un contesto di grande cambiamento e trasformazione digitale, è in corso di sviluppo una nuova
piattaforma, Enterprise Asset Management (EAM), che permetterà di migliorare la gestione degli asset della RTN
durante l’intero ciclo di vita, ottimizzando la gestione di:
• anagrafica degli asset;
• cataloghi delle attività e difformità;
• policy (inclusi i modelli diagnostici e di calcolo degli indici di eleggibilità35);
• catalogo dei metodi di lavoro in linea con i processi di Asset Management (AM);
e abilitando un efficientamento della pianificazione e della consuntivazione tecnico-economica del Piano Asset
96
Management e dei Programmi AM.
partire da gennaio 2025 è stato introdotto nell’ambito della piattaforma di Enterprise Asset Management il
nuovo modello anagrafico degli asset maggiormente aderente alla reale struttura fisica della rete: la robustezza
di tale modello ha incrementato la qualità dei dati e abilitato l’introduzione di nuove funzionalità avanzate di
elaborazione dei dati anagrafici.
Terna, inoltre, partecipa da numerosi anni ad attività di benchmarking internazionali finalizzati alla condivisione delle best
practice in ambito O&M e rinnovo, attestandosi costantemente tra i migliori TSO in termini di efficienza del processo di
asset management ed ottimale qualità del servizio erogato36.
Monitoraggio della rete
Gli interventi di monitoraggio, che avvengono con cadenza periodica nel corso dell’anno, sono finalizzati a verificare
mediante misurazione, osservazione o prova delle caratteristiche pertinenti, lo stato di un determinato componente
di linea o stazione ad alta tensione (AT) durante il suo ciclo di vita. Per le linee aeree e in cavo il monitoraggio viene
effettuato mediante ispezioni a vista da terra e da elicottero (a vista, con strumentazione IR37 e Lidar38). Per le stazioni,
analogamente, sono effettuati controlli di sorveglianza periodici, controlli tecnici su intere unità funzionali e su Sistemi di
Protezione Comando e Controllo, controlli tecnici termovisivi degli equipment di stazione e controlli dei servizi ausiliari39.
35 Parametri tramite i quali si definiscono le tempistiche di intervento degli asset.
36 Come certificato dal report ITAMS 2024 Terna si è confermata tra i top performance dei processi Asset Management e sulle operational
performance.
37 Raggi infrarossi.
38 Tecnologia di telerilevamento che permette di determinare, nel contesto in esame, la distanza dell’interferenza arboree dalle linee aeree.
39 I servizi ausiliari sono l’insieme dei componenti elettrici che distribuisco le alimentazioni ai dispositivi elettrici presenti in stazione (relè, motori,
componenti elettronici) del sistema primario e del Sistema di Protezione Comando e Controllo (SPCC). Tra i servizi ausiliari si trovano le batterie.
Manutenzione ordinaria
Gli interventi di manutenzione ordinaria da effettuare nel corso dell’anno vengono individuati sulla base dei segnali di
degrado derivanti dal processo di monitoraggio in sito oppure tramite analisi dati derivanti da sensoristica on-line. I
segnali e le anomalie rilevate vengono elaborate tramite i modelli ingegneristici degli asset presenti in MBI e sviluppati
da Asset Management in accordo con altre strutture organizzative aziendali; le risultanze dei modelli ingegneristici
definiscono il piano manutentivo da attuare sugli asset per il mantenimento delle loro performance nel tempo.
Piano di Rinnovo
Il Piano di Rinnovo (PdR), sviluppato su base quinquennale, riferibile agli anni 2024-2028, si basa su una metodologia
analitica che, a partire da parametri tecnici oggettivi e omogenei, individua e valida gli interventi di manutenzione
straordinaria (rinnovo) valutando lo stato e le condizioni tecniche dei componenti di linea e delle apparecchiature di
stazione, rapportati alle effettive condizioni di esercizio cui essi sono sottoposti e dando priorità a componenti e impianti
di maggiore importanza per l’esercizio della rete elettrica.
Il processo di rinnovo impianti su condizione ha come obiettivo quello di realizzare interventi limitati alle sole parti di
impianto che effettivamente lo richiedano, massimizzare l’utilizzo degli impianti al minimo costo (mantenendo in servizio
ed in efficienza ogni singolo componente il più a lungo possibile) e realizzare un piano di interventi a lungo termine basato
sull’ordine di priorità di intervento.
Il Piano di Rinnovo è stato strutturato con le seguenti categorie di beneficio, di cui fanno parte le “Finalità di Rinnovo”:
• Sostenibilità:
- Qualità dell’ambiente: introduzione di asset maggiormente ecocompatibili e sostenibili per l’ambiente, come ad
97
esempio trasformatori a olio vegetale, cavi a olio fluido e alcune tipologie di terminali cavo, oppure l’adeguamento
tecnico di linee/interramenti e sostituzione di trasformatori di corrente e trasformatori di tensione;
- Qualità del servizio: realizzazione di soluzioni atte al miglioramento dell’affidabilità degli asset, sulla base di analisi
di Asset Management (finalizzate alla valutazione della condizione tecnica degli asset). Tali interventi migliorando
l’affidabilità, riducono il valore di HI (Health Index) e il rischio di disservizio. Fanno parte di questa famiglia, ad
esempio, gli investimenti relativi al rinnovo delle linee, il programma RIGEL (Riduzione Guasti Elettrodotti) e il rinnovo
stazioni (apparati e macchinario).
• Innovazione e digitalizzazione:
- Qualità del processo O&M: introduzione di nuove soluzioni e tecnologie per la maggiore efficacia del processo
di esercizio e manutenzione, come ad esempio gli investimenti relativi al nuovo sistema di controllo digitale delle
stazioni, alla diagnostica online delle apparecchiature di stazione e linee aeree, al monitoraggio dei cavi e alle
separazioni funzionali.
• Resilienza:
- Rafforzamento della rete dagli effetti del rischio neve, del rischio idrogeologico linee e rischio sismico stazioni. Fanno
parte di questa famiglia, ad esempio, gli investimenti relativi all’incremento della resilienza di linee e stazioni in caso di
neve e l’installazione di dispositivi per monitoraggio idrogeologico e l’installazione di smorzatori sismici.
Programmi di digitalizzazione asset
Al fine di migliorare e digitalizzare il processo della gestione degli asset (linee e stazioni elettriche) sono attivi da tempo i
seguenti programmi di digitalizzazione:
• DIgiS (Digitalizzazione stazioni): prevede l’upgrade delle funzionalità rese disponibili dai Sistemi di Automazione
Stazioni (SAS o SPCC), favorendo il processo di transizione di Terna verso una gestione degli asset sempre
più efficiente, innovativa e smart-digital. Le attività sono rivolte sia a ottimizzare le prestazioni dei Sistemi di
Automazione Stazioni per l’esercizio in sicurezza e l’affidabilità della rete, sia a fornire un monitoraggio sempre più
spinto dello stato di funzionamento/degrado dei sistemi in sé, delle apparecchiature e dei macchinari di stazione;
• DigiC (Digitalizzazione cavi): avviato già nel 2018, il piano prevede l’installazione di sistemi di monitoraggio
su collegamenti esistenti già in esercizio. In aggiunta a ciò, è previsto che tutti i collegamenti in cavo di nuova
realizzazione siano già progettati e posati con sistema di monitoraggio integrato. Le informazioni raccolte,
riguardanti la condizione tecnica del cavo, saranno utilizzate per implementare una manutenzione preventiva di
tipo predittivo, ovvero volta a individuare il tempo residuo prima del guasto e quindi ad agire preventivamente;
• DigiL (Digitalizzazione linee): il piano ha l’obiettivo di realizzare un sistema integrato di misura, raccolta e
elaborazione dati in tempo reale riferito alle condizioni ambientali e di esercizio della rete delle linee elettriche
aeree. Le campate interessate a tali interventi vengono opportunamente individuate tra le linee in alta tensione
critiche, al fine di ottimizzare l’esercizio delle stesse;
• Rete mobile privata: nel corso del 2025 Terna ha introdotto, a completamento dell’infrastruttura di rete privata
in radiofrequenza realizzata nel 2024, una soluzione di rete mobile dedicata all’incremento della resilienza della
connettività delle isole maggiori (Sicilia e Sardegna), volta ad assicurare continuità, affidabilità e qualità della
connettività a supporto della Rete di Trasmissione Nazionale (RTN). Parallelamente, è stato portato avanti l’iter
di approvvigionamento finalizzato all’acquisizione di una Rete Privata 5G proprietaria, basata su un’infrastruttura
98 radio e un core network completamente dedicato e proprietario, in coerenza con il percorso evolutivo definito
negli anni precedenti. La soluzione 5G Stand Alone (5G SA) prevede l’implementazione di coperture radio su
stazioni elettriche e tratte di linee ad alta tensione situate in aree non adeguatamente servite dalla rete pubblica,
con l’obiettivo di integrare ulteriori soluzioni capaci di garantire una gestione e un monitoraggio ottimali della RTN,
sfruttando le tecnologie più avanzate e moderne disponibili sul mercato. L’evoluzione della rete mobile privata
consentirà l’adozione di modelli avanzati di manutenzione predittiva, una maggiore ottimizzazione dei flussi di rete
e un significativo incremento della resilienza complessiva della RTN, abilitando una piattaforma mobile privata
pienamente integrata e predisposta a supportare gli scenari futuri di digitalizzazione, automazione e sicurezza del
sistema elettrico nazionale.
Interventi di manutenzione
Di seguito un riepilogo dei principali dati riferiti agli interventi di manutenzione degli impianti della RTN svolti nell’anno
2025, raccolti tramite report specifici per il monitoraggio e la quantificazione degli stessi.
MONITORAGGIO E CONTROLLO IMPIANTI
~45.400 ~3,2
controlli nelle stazioni ispezioni in media all’anno
per i vari livelli di tensione per ogni linea aerea
~227.500 ~120.900
km km
ispezioni da terra ed eliportate ispezioni su linee in cavo interrato
su linee aeree
~182.000 ~42
km
ispezioni eliportate ispezioni in media all’anno per
su linee aeree ogni linea in cavo interrato
MANUTENZIONE ORDINARIA 99
~15.500 ~1.200
km
di elettrodotti con taglio piante controlli di monitoraggio e
effettuato per garantire il corretto interventi di manutenzione
e sicuro esercizio delle linee sotto tensione
MANUTENZIONE STRAORDINARIA
Linee
~1.300 ~2.800 214
km km
di conduttori sostituiti di funi di guardia sostituite sostegni sostituiti
Stazioni 18 101 198
macchine statiche interruttori sostituiti sezionatori sostituiti
sostituite
443 557
trasformatori di trasformatori di
corrente sostituiti tensione sostituiti
Investimenti del Gruppo
Gli investimenti complessivi realizzati dal Gruppo Terna nel 2025 sono pari a 3.514,9 milioni di euro, in crescita
rispetto ai 2.692,1 milioni di euro dell’esercizio precedente (+30,6%).
2025 2024 Δ Δ%
Piano dello Sviluppo (1) 1.992,2 1.534,0 458,2 29,9%
Piano della Sicurezza (1) 430,6 293,4 137,2 46,8%
Rinnovo asset elettrici (1) 612,7 524,7 88,0 16,8%
Altri investimenti (1) 286,1 217,3 68,8 31,7%
Totale Regolati 3.321,6 2.569,4 752,2 29,3%
Non Regolati (2) 71,6 48,5 23,1 47,6%
Oneri finanziari capitalizzati 121,7 74,2 47,5 64,0%
Totale Investimenti 3.514,9 2.692,1 822,8 30,6%
(1) I dati del 2024 sono stati riesposti a seguito di modifiche della finalità d’investimento, senza modificare il valore complessivo degli investimenti
regolati.
(2) Gli investimenti non regolati sono relativi principalmente alle varianti verso terzi e alle società del Gruppo non core business.
100
Principali interventi regolati dell’esercizio
> PIANO DI SVILUPPO - 1.992,2 milioni di euro
Tyrrhenian Link
(782,7 milioni di euro)
Ramo Est
Collegamenti in cavo: completata la posa del cavo marino di polo 1. In corso le attività
di posa del cavo marino di polo 2 e le opere civili per la realizzazione del cavo terrestre di
polo 1 e 2, con un avanzamento in Sicilia dell’83% della trincea e del 73% della posa del
cavo e in Campania del 91% della trincea e del 60% della posa del cavo.
Stazioni di conversione: completati il montaggio dell’edificio di controllo a Eboli e
le fondazioni dei trasformatori a Termini Imerese e la produzione delle valvole e dei
trasformatori per entrambi i siti. In corso la produzione degli equipment elettromeccanici
e dei rimanenti edifici prefabbricati e le attività di realizzazione in sito su edifici e
fondazioni dei trasformatori sia a Eboli che a Termini Imerese.
Ramo Ovest
Collegamenti in cavo: completata la posa del cavo marino di polo 1 a inizio gennaio
2026. In corso le opere civili per la realizzazione del cavo terrestre di polo 1 e 2, con un
avanzamento in Sicilia del 46% della trincea e in Sardegna del 22% della trincea e del
14% della posa del cavo.
Stazioni di conversione: in corso la produzione degli equipment elettromeccanici e
dei principali edifici prefabbricati e le opere civili di entrambi i siti di stazione; sono state
101
svolte le attività di predisposizione delle aree e è in corso la rimozione dell’ultima linea
150 kV interferente sul sito di Termini Imerese.
SA.CO.I.3
(165,8 milioni di euro)
Collegamenti in cavo: in corso i cantieri degli approdi terra-mare per i cavi di potenza a
Salivoli, Bonifacio e S. Teresa Gallura, e per l’elettrodo di S. Vincenzo (LI). Avviati i lavori
per la realizzazione del cavidotto terrestre in Toscana.
Stazioni di conversione: avviati i cantieri di Suvereto e Codrongianos, in corso gli scavi
per le fondazioni della sala valvole e dell’edificio di servizio.
Linea aerea in Corsica: ultimata la prima fase lavori della finestra di fuori servizio
SA.CO.I.2 programmata nel 2025, che ha previsto la sostituzione di 12 sostegni lungo
la linea Lucciana-Bonifacio, e in corso i lavori di rinforzo di fondazioni e sistemazione
piste di accesso.
Adriatic Link
(155,7 milioni di euro)
Collegamenti in cavo: realizzati cavi terrestri per circa 8,8 km su 34,0 km nelle
Marche e 0,6 km su 46,0 km in Abruzzo. In corso la produzione cavo marino, con un
avanzamento del 19%, e le prove di qualifica sia sul cavo marino che su quello terrestre.
Stazioni di conversione: completata la recinzione e la viabilità di cantiere a Fano
ed aperto a dicembre il cantiere di Cepagatti. In corso la produzione di alcune delle
principali apparecchiature (quali convertitori e sistema di controllo).
Chiaramonte
Gulfi-Ciminna
(83,4 milioni di euro)
Emessi i principali ordini delle forniture; aperti i cantieri a maggio e avviata a luglio la
realizzazione, con completamento di circa il 21% delle fondazioni e di circa il 2% del
montaggio dei sostegni rispetto ai 397 complessivi.
Progetti Olimpiadi
(82,1 milioni di euro)
Connessione Livigno: impianto entrato in esercizio a novembre.
CP Laion-CP Corvara e reattore Corvara: impianti entrati in esercizio a settembre.
SE Moena-CP Campitello: collegamento in cavo entrato in esercizio a ottobre
in assetto provvisorio presso la stazione di Moena, nella quale è prevista nel 2026
l’installazione dello stallo compatto (Gas Insulated Swithgear - GIS).
CP Brunico-SE Vandoies: in corso l’attività di scavo e la posa, rispettivamente per
circa il 77% ed il 71% dei 21,5 km complessivi e avviata l’esecuzione dei giunti con il
completamento di circa il 48% dei 31 giunti/terminali totali. Entrata in esercizio tramite
raccordi aerei la stazione di Vandoies a dicembre.
Bolano-Annunziata
102 (69,6 milioni di euro)
Variante cavo 380 kV Bolano-Annunziata: completato il 91% dello scavo dei 3,3 km
complessivi di collegamento e in corso posa cavi, giunti e relative schermature giunti.
SE Annunziata: completata la parte strutturale edificio dello stallo compatto (GIS).
In corso le attività per la predisposizione della viabilità di accesso e delle altre opere
comuni di stazione.
SE Bolano: completata la procedura per ottenimento dell’autorizzazione, la
progettazione delle opere civili e in corso la formalizzazione dell’appalto.
Raddoppio 380 kV Bolano-Annunziata: completata la produzione del cavo marino e
avviati i primi test. Avviato il cantiere per opere civili all’approdo in Sicilia e consegnate
aree per avvio realizzazione opere di approdo in Calabria.
Elettrodotto
Colunga-Calenzano
(56,8 milioni di euro) Elettrodotto 380 kV Colunga-Calenzano: completato circa l’86% delle fondazioni,
in corso il montaggio di circa il 65% dei sostegni e la tesatura di circa il 46% dei
conduttori. Entrata in esercizio una prima tratta della Colunga-S.Benedetto Querceto ad
aprile e a settembre per complessivi 16,7 km.
Elettrodotto
Cassano-Chiari
(20,9 milioni di euro) Elettrodotto 380 kV Cassano-Chiari: completata la realizzazione di circa l’87% delle
fondazioni e il montaggio di circa il 74% dei sostegni rispetto ai 70 complessivi; completata
la tesatura di circa il 61% dei conduttori su 35,3 km complessivi di collegamento.
Paternò-
Pantano-Priolo
Elettrodotto 380 kV Pantano-Priolo: entrato in esercizio a ottobre. (20,6 milioni di euro)
Stazione Pantano 380/220/150 kV: in corso finiture e completati montaggio ed
energizzazione del secondo trasformatore, dei complessivi 3 pianificati.
> PIANO DELLA SICUREZZA40 - 430,6 milioni di euro
Compensatori
sincroni
Compensatore Aurelia: entrato in esercizio ad aprile. (86,5 milioni di euro)
Altri siti (Caracoli, Forlì, Troia): a valle dell’aggiudicazione dei contratti sono state
attivate le forniture. Sul sito di Troia sono stati aperti i cantieri e avviate le attività per la
realizzazione dello stallo 380 kV. Sul sito di Caracoli è stato aperto il cantiere.
Resistori
stabilizzanti
Rizziconi: entrato in esercizio a dicembre. (18,2 milioni di euro)
Scandale: terminati i montaggi elettromeccanici, avviate prove di collaudo.
Feroleto: in corso la realizzazione delle opere civili.
Altri siti (Melilli, Brindisi): consegnate le aree all’appaltatore, rispettivamente a ottobre 103
e dicembre, e in corso la cantierizzazione.
Reattori
(12,8 milioni di euro)
Nogarole e Chiari: entrati in esercizio ad aprile.
Sandrigo e Cirè: entrati in esercizio rispettivamente a ottobre e novembre.
Fiber for the Grid
(10,1 milioni di euro)
Il progetto, finalizzato all’ampliamento del rilievo di informazioni dal campo a vantaggio
della gestione in sicurezza del sistema elettrico, consiste nel potenziamento e
ampliamento della rete in fibra ottica.
Nel 2025 sono state raggiunte 17 stazioni tramite fibra ottica proprietaria, per un totale
di 588 stazioni telecondotte.
> INTERVENTI DI RINNOVO ASSET ELETTRICI - 612,7 milioni di euro
Rinnovo
asset elettrici
Si conferma l’impegno nella realizzazione di interventi di rinnovo degli asset elettrici
finalizzati al miglioramento dell’affidabilità e della resilienza della RTN.
A valle delle attività di rinnovo di linee aeree e dei macchinari di stazione eseguite,
al 31 dicembre 2025 risultano sostituiti circa 1.298 km di terne e 18 macchine
(7 autotrasformatori, 2 trasformatori, 9 reattori).
40 Compensatori sincroni e reattori sono elementi di rete che svolgono una funzione di compensazione reattiva, mentre i resistori stabilizzanti
sono dispositivi in grado di garantire la stabilità dinamica e lo smorzamento delle oscillazioni di rete e in grado di essere utilizzati nelle strategie
di riaccensione permettendo di mitigare i disturbi delle fonti rinnovabili.
Principali opere della RTN realizzate nel 2025* Legenda
Compensatori
Corvara-Laion (+22,9 km) Stazione Vandoies (+6 stalli) Reattori 380/220/150/132 kV
Livigno-Premadio (+40 km)
Corvara Stazioni 380/220/150/132 kV
Stazione Premadio (+7 stalli)
Moena-Campitello (+16,8 km)
Cirè Stazione Moena (+3 stalli) Linee 380/220/150/132/66 kV
Chiari Stazione Cirè (+6 stalli) Resistori
Stazione Ponte Caffaro (+7 stalli) Trento Sud-Cirè (+10,9 km)
XXV Aprile-Brescia Nord (+4,2 km)
Porta Romana-Ric. Sud Milano (+5,3 km) Sandrigo
Nogarole
Colunga-S.Benedetto Querceto (+16,7 km)
Peretola-SLGreve (+2,8 km)
Raccordi Stazione Tuscania (+18,3 km)
Stazione Viterbo (+12 stalli) Montesilvano - Marrucina (+5,6 km)
Stazione Tuscania (+9 stalli)
Villa Borghese - Nomentano (+2,9 km) Aurelia Foiano-Ginestra-Ariano (+32,2 km)
Benevento-Foiano (+25 km)
Benevento-Montefalcone (+25 km)
Stazione Fortore (+17 stalli)
Agerola-Lettere (+13,1 km)
Stazione Montemattina (+10 stalli) Stazione Bari (+10 stalli)
104
Rizziconi
Stazione Montedoro (+3 stalli) Pantano-Priolo (+44,8 km)
Catania STMicroelectronics (+2,9 km)
S.Giovanni LaPunta
S.Giovanni Galerno (+6,4 km)
* I dati esposti includono le opere realizzate in sostituzione di eventuali dismissioni/demolizioni. La lunghezza delle linee è espressa in Km di terne.
Ricerca e sviluppo
Nel corso del 2025 il Gruppo Terna, con riferimento alle attività di ricerca e sviluppo, ha sostenuto investimenti per circa
9,5 milioni di euro e costi per circa 10,1 milioni di euro.
Principali eventi del 2025 dell’attività del dispacciamento
Nonostante il verificarsi di condizioni di esercizio particolarmente sfidanti, anche nel 2025 Terna ha garantito sempre al
Paese la continuità e la sicurezza del servizio elettrico. La rete, infatti, è stata sottoposta a livelli record di produzione
da fonti rinnovabili e a variazioni nei profili di consumo, con alta volatilità delle condizioni meteo. Terna ha comunque
assicurato l’esercizio in sicurezza grazie agli interventi di sviluppo della rete e all’ottimizzazione dei processi operativi a
supporto della pianificazione e della gestione in tempo reale. Terna continua il proprio impegno nel permettere il massimo
ritiro di energia prodotta da fonti rinnovabili.
Fonti Rinnovabili Dispacciate (Picco di produzione)
Nel 2025 la produzione di energia rinnovabile ha fatto registrare un valore pari a circa il 41% (dato provvisorio) della
copertura da fonti energetiche rinnovabili del fabbisogno, rispetto al 42% del 2024. Per maggiori dettagli si rinvia al
paragrafo “Fabbisogno e produzione di energia elettrica in Italia nel 2025” nell’ambito della sezione “I contesti di riferimento”.
La produzione oraria della fonte eolica è stata pari a 8,3 GWh, in linea con i record degli anni precedenti.
La produzione da fonte fotovoltaica ha continuato a superare i record storici nel 2025 anche grazie alla crescita
dell’installato, raggiungendo a luglio i 23,73 GWh (dato provvisorio) di produzione che in tale occasione ha coperto circa il
52% del fabbisogno italiano di energia elettrica.
llargando il perimetro e considerando la copertura del fabbisogno italiano di energia elettrica da FER -
includendo dunque l’energia da fonte idroelettrica, fotovoltaica, eolica, geotermoelettrica e biomassa - nel
2025 è stato registrato un massimo di energia oraria pari a 35,3 GWh (dato provvisorio). Il massimo carico si è
registrato nel mese di luglio con un picco di 55,5 GW.
Continua l’impegno di Terna nella massimizzazione del ritiro di energia prodotta da fonti rinnovabili attraverso interventi 105
caratterizzati da basso costo di investimento (cosiddetti capital light) sia tra zone di mercato per l’aumento dei limiti di
transito, che all’interno delle medesime zone. Fanno parte di queste azioni, in particolare, la rimozione di elementi limitanti
dagli stalli in alta tensione delle stazioni elettriche appartenenti alla rete rilevante (di Terna o di terzi) e l’ampliamento del
perimetro di linee equipaggiate con la tecnologia del Dynamic Thermal Rating (DTR), nonché il potenziamento dei Sistemi
di Difesa. Inoltre, l’impegno continuo riguarda anche l’ottimizzazione dell’utilizzo degli asset in tempo reale per assicurare
il massimo dispacciamento dell’energia eolica prodotta in sicurezza.
Prove di riaccensione e di rialimentazione anti “Black-out”
Nel corso del 2025 sono state eseguite tre prove reali di ripristino da blackout, necessarie per verificare le condizioni di
funzionamento del sistema elettrico e migliorarne l’efficienza garantendo rapidità nella ripresa del servizio in caso di blackout.
Nel mese di novembre, è stata eseguita la prova in Sardegna della direttrice che ha interessato la Centrale Turbogas in
black-start e il Bess di Assemini utilizzato come carico regolante. La prova ha coinvolto parte della rete elettrica 220 kV
tra le stazioni elettriche di Rumianca e Codrongianos.
Alla fine del mese di novembre, è stata eseguita la prova della tratta terminale della direttrice di rialimentazione dall’estero
che viene dalla Francia. La prova ha coinvolto parte della rete 380 kV tra la stazione elettrica di Foggia e la centrale di
Enipower Brindisi, sincronizzando uno dei gruppi della stessa centrale con la rete di trasmissione.
Nel mese di ottobre è stata eseguita la prova di un nuovo nucleo di ripartenza in Toscana. La prova ha coinvolto la
centrale di Torrite, le stazioni elettriche Pian della Rocca, Vinchiana, Marginone, Collesalvetti, Acciaiolo e parte della rete
132 kV ivi sottesa e rialimentando i carichi 132 kV di Montecatini, Pistoia e Visignano.
Accumuli elettrochimici (Fast Reserve e Capacity Market)
La progressiva riduzione dell’inerzia di un sistema elettrico determina generalmente un inasprimento delle variazioni della
frequenza, le quali devono essere contenute con tempi di risposta estremamente rapidi, non sempre compatibili con l’attuale
contributo della regolazione primaria del parco di generazione tradizionale, soprattutto nello scenario di phase-out degli impianti
a carbone caratterizzati da tempi di risposta particolarmente veloci durante i fronti iniziali dei disturbi di frequenza.
A supporto della gestione della rete, Terna ha attivato il progetto pilota Fast Reserve, approvato dall’ARERA con la
Delibera n. 200/2020/R/eel nell’ambito dei progetti pilota definiti nella Delibera n. 300/2017/R/eel, che prevede una
sperimentazione per migliorare la risposta dinamica del sistema nei primi istanti dei transitori di frequenza grazie
all’utilizzo di accumuli elettrochimici (BESS). Questo nuovo servizio è stato approvvigionato tramite un’asta con contratti
quinquennali: a fine 2025 risultano in esercizio circa 170 MW.
Gli asset che partecipano al progetto sono in grado di fornire risposte in potenza con tempi di attivazione non superiori
a un secondo, innescabili per mezzo di opportune logiche automatiche su base locale e tramite telepilotaggio remoto da
parte degli operatori del Centro Nazionale di Controllo.
l fine di affrontare le sfide legate ai nuovi scenari di produzione con crescente penetrazione delle fonti rinnovabili
e fornire un ampio spettro di servizi per il sistema, sono stati introdotti inoltre ulteriori approvvigionamenti di
capacità di accumuli elettrochimici (BESS), tramite le aste del Capacity Market, per un totale di circa 1.850
MW di potenza contrattualizzata, di cui 1.600 MW in esercizio a fine 2025. Tali impianti, oltre a supportare
l’adeguatezza del sistema elettrico accumulando energia nelle ore di alta disponibilità delle fonti rinnovabili per poi
restituirla al sistema quando più utile, presentano anche una risposta in potenza molto rapida che li rende fondamentali
nel processo di gestione del phase-out delle generazioni tradizionali, in quanto capaci di erogare/assorbire potenza
attiva/reattiva dalla rete in tempi brevissimi contribuendo tempestivamente a supportare in modo efficiente le varie
106 regolazioni della rete.
Tali impianti sono utilizzati per la regolazione primaria di frequenza (Frequency Containment Reserve - FCR), secondaria
(automatic Frequency Restoration Reserve - aFRR) e terziaria (manual Frequency Restoration Reserve - mFRR) di
potenza: in particolare a fine dicembre 2025 risultano abilitati circa 1.020 MW di semi banda asserviti al regolatore
nazionale frequenza/potenza.
Grazie alla loro flessibilità, i BESS sono inoltre utilizzati anche per i servizi ancillari non relativi alla frequenza (es.
regolazione di tensione e modulazione straordinaria).
Il 30 settembre 2025 è stata effettuata la prima asta del MACSE (Meccanismo di Approvvigionamento di Capacità di
Stoccaggio Elettrico). Sono stati assegnati 10 GWh di capacità di accumulo, nel sud e nelle isole, un valore pari al 100%
del fabbisogno richiesto. Gli esiti dell’asta hanno evidenziato un rilevante interesse da parte del mercato, con una offerta
pari a oltre quattro volte la domanda ed un prezzo medio ponderato di assegnazione pari a circa 13.000 €/MWh-anno.
Gli impianti contrattualizzati nella prima asta del MACSE - batterie agli ioni di litio - entreranno in esercizio nel 2028.
Mezzi di compensazione
Nell’ambito del Piano di Miglioramento dei Sistemi di Difesa per la Sicurezza del Sistema Elettrico Nazionale (Piano
Sicurezza), al fine di intervenire nel contenimento delle alte tensioni, Terna ha definito un rilevante piano di installazione di
dispositivi di regolazione della potenza reattiva.
Nel 2025 sono stati installati 4 nuovi reattori, localizzati al Nord Italia.
Sempre nel 2025 è stato installato un compensatore sincrono, arrivando a complessive 17 macchine in esercizio, che
contribuiranno alla regolazione delle tensioni nelle aree di installazione, oltreché fornire al sistema un contributo in termini
di inerzia e di potenza di corto circuito, tradizionalmente fornita da impianti convenzionali basati su generatori sincroni,
che nei prossimi anni vedranno una riduzione nel numero di ore di presenza in servizio e/o dismissioni.
Infine, nel corso dell’anno è stato consegnato all’esercizio il primo resistore stabilizzante, dispositivo in grado di garantire
la stabilità dinamica e lo smorzamento delle oscillazioni di rete durante i periodi di elevata produzione FER.
ENTSO-E (European Network of Transmission System Operators for Energy)
Blackout nella Penisola Iberica
Il 28 aprile 2025 i sistemi elettrici di Spagna e Portogallo hanno subito un blackout totale. L’evento ha comportato alcuni
disturbi di rete anche nel Sud-Ovest della Francia ma nessun impatto sul resto del sistema elettrico europeo.
Il 12 maggio 2025, in conformità al Regolamento UE 2017/1485 System Operation Guideline (SOGL) e alla Incident
Classification Scale (ICS) Methodology, ENTSO-E ha istituito un Expert Panel (45 esperti di TSO, ACER, NRA e RCC)
incaricato di investigare un incidente classificato come ICS scala 3 - blackout. 107
La prima fase dell’indagine - raccolta dati e ricostruzione oggettiva degli eventi - si è conclusa con la pubblicazione del
factual report il 3 ottobre 2025, che ha evidenziato il carattere senza precedenti dell’incidente, segnato da una cascata di
disconnessioni di generazione associate a incrementi di tensione.
La seconda fase delle attività di analisi e approfondimento è attualmente in corso.
Sincronizzazione Permanente TSO Baltici
l 25 novembre 2025 il Regional Group Continental Europe (RGCE) ha definitivamente approvato la sincronizzazione
permanente di Estonia, Lettonia e Lituania, dopo il completamento con esito positivo dei test e del periodo di esercizio
di prova. Terna ha contribuito al processo fornendo supporto nelle verifiche tecniche e nel monitoraggio delle attività
preparatorie svolte in ambito RGCE.
Contestualmente, i TSO baltici hanno aderito ai principali accordi operativi e finanziari della Continental Europe, tra cui
Synchronous Area Framework Agreement (SAFA) e il Framework Agreement del RGCE.
System Operations Regions (SOR) Amendment
In linea con le disposizioni dell’art. 36 dell’Electricity Regulation (2019/91), dell’Annex II della Joint Declaration dei TSO della
Comunità Energetica dell’Europa Sudorientale e della Decisione ACER 10/2025 sulla nuova configurazione delle Capacity
Calculation Regions è stato istituito in ambito ENTSO-E il gruppo di lavoro “SOR Amendment project” per elaborare
una proposta di nuova configurazione delle System Operation Region (SOR) sia per la Central SOR che per la South
East Europe (SEE) SOR ed integrare i TSO dell’area balcanica nelle regioni già esistenti, a seguito del loro impegno nel
rispetto dei regolamenti UE. Inoltre, al gruppo di lavoro è stato richiesto di definire una proposta anche per l’integrazione la
definizione di una nuova SOR che comprenda Ukrenergo e Moldelectrica nelle SOR (Eastern Europe SOR).
Nella proposta di definizione delle nuove SOR è necessario indicare le CCR (Capacity Calculation Regions), le BZs
(Bidding Zones) e le OCR (Outage Coordination Region) che ne fanno parte.
Deputy-chairmanship Terna Regional Group Continental Europe (RGCE)
Dal 27 settembre 2025 Terna ha preso in carico la Deputy-chairmanship del Regional Group Continental Europe (RGCE)
nell’ambito del System Operations Committee (SOC) ENTSO-E, l’ente decisionale che coordina la gestione operativa
dell’Area Sincrona dell’Europa Continentale. Il RGCE è l’organismo di riferimento per tutte le decisioni condivise tra i TSO
in materia di procedure operative e definizione degli standards tecnici che garantiscono l’affidabilità del sistema elettrico
della CESA.
Scambio estero
L’anno 2025 si è chiuso con valori record in termini di volumi scambiati con gli altri Paesi accoppiati nel Market Coupling
(+5,3% rispetto al 2024). I volumi scambiati tramite SDAC (Single Day-Ahead Coupling) e SIDC (Single Intra-Day
Coupling) nel 2025 rappresentano circa il 56% dei volumi totali scambiati con l’estero.
Nel 2025 si registra un valore di saldo estero di energia elettrica pari a 46,9 TWh, in riduzione rispetto al 2024 (-8%). Tale
valore si è realizzato per una riduzione dell’import (-7,4%) e un valore in linea dell’export, rispetto al 2024.
Prevenzione e gestione delle emergenze sul sistema elettrico
Nel 2025 l’Italia ha registrato un ulteriore incremento dei fenomeni meteorologici estremi: secondo l’Osservatorio
Città Clima di Legambiente41 sono stati rilevati 376 eventi, con una crescita del circa 6% rispetto al 2024 e valori
particolarmente elevati per eventi legati alle temperature estreme. Le regioni maggiormente interessate sono state
Lombardia, Sicilia e Toscana, mentre città come Genova, Messina, Torino e Firenze hanno mostrato una significativa
concentrazione di episodi critici.
108
In tale contesto, Terna ha garantito la continuità e la qualità del servizio elettrico attraverso un presidio operativo costante
delle sale di controllo, gestendo criticità associate a piogge intense, fulminazioni, incendi in aree industriali e guasti
locali sulla rete. Il coordinamento con le Unità Impianti, i Vigili del Fuoco e i distributori locali, unito all’aggiornamento dei
protocolli con i DSO, ha assicurato un flusso informativo stabile e una risposta tempestiva anche nei momenti più delicati.
Nel corso dell’anno il sistema di Protezione Civile ha realizzato esercitazioni di ampia scala, tra cui l’EXE Flegrei 2025,
dedicata alla verifica delle procedure di allontanamento assistito nel territorio napoletano. Le attività hanno interessato
aree urbane e nodi logistici prossimi ai presidi operativi territoriali, inclusa la zona di Pozzuoli dove ha sede il CCTCS
Napoli, determinando anche per Terna un naturale allineamento delle proprie verifiche interne di continuità e delle misure
di disaster recovery previste per infrastrutture localizzate in aree sensibili.
L’adozione di strumenti digitali evoluti per il monitoraggio in tempo reale, l’integrazione dei flussi informativi con gli
attori del territorio e l’applicazione di procedure consolidate hanno confermato la resilienza della Rete di Trasmissione
Nazionale, permettendo a Terna di mantenere elevati standard di sicurezza e continuità del servizio anche in un anno
caratterizzato da condizioni meteorologiche particolarmente sfidanti.
Testo Integrato del Dispacciamento Elettrico (TIDE)
In linea con quanto approvato dalla Delibera n. 499/2024/R/eel riguardo alle modifiche del Codice di Rete per il periodo
transitorio del Testo Integrato del Dispacciamento Elettrico (TIDE), il 23 dicembre 2025 è stata pubblicata la Delibera n.
566/2025/R/eel, che verifica positivamente le variazioni al Codice di Rete funzionali all’avvio della fase di consolidamento
del TIDE, la quale, secondo quanto disposto dalla Delibera n. 304/2024/R/eel e dalle relative fasi di recepimento, è
entrata in vigore il 1° febbraio 2026, eccezion fatta per l’approvvigionamento in asta a mercato della FCR che, con
Delibera 51/2026/R/EEL, viene rinviata al 3 giugno 2026.
41 Fonte: Osservatorio Città Clima Legambiente - Bilancio 2025.
Nel corso del 2025 (con Delibera n. 227/2025/R/eel) il TIDE è stato aggiornato per recepire le normative relative
alle risorse che beneficiano del meccanismo di supporto (decreto FER - X transitorio). I conseguenti aggiornamenti
del Codice di Rete hanno considerato sia tali cambiamenti sia lo spostamento dell’orario di chiusura del Mercato
Infragiornaliero (MI), con la Gate Closure anticipata a 30 minuti, operativa dal 14 gennaio 2026 (ancora fase transitoria).
L’avvio della fase di consolidamento dal 1° febbraio 2026 ha quindi comportato, nel 2025, rilevanti aggiornamenti a
sistemi e procedure del Dispacciamento, oltre a nuove tornate di consultazioni.
Le principali novità introdotte nella fase di consolidamento possono essere così sintetizzate:
• le Unità di Produzione (UP) abilitate come Unità Abilitata Singolarmente (UAS) nella fase transitoria, vengono confermate
come UAS anche nella fase di consolidamento, salvo la facoltà per il Balancing Service Provider (BSP) di aggregarle in
Unità Virtuale Abilitata Nodale (UVAN), grazie al rinvio della revisione del codice per questa casistica a una successiva
tornata nel 2026;
• sono state apportate modifiche a integrazione della gestione dei sistemi di accumulo associati a sezioni di impianti di
generazione di altra fonte (rinnovabili/non rinnovabili e programmabili/non programmabili), cosiddette UAS miste;
• normato il servizio misto e relativi corrispettivi per impianti di generazione e pompaggio su sezioni separate che
possono fornire il servizio contemporaneo di funzionamento;
• i progetti pilota associati alle Unità Virtuale Abilitate Miste UVAM (Unità Virtuale Abilitata Zonale - UVAZ - e Unità Virtuale
Abilitata Transitoria - UVAT - nella fase transitoria), scadranno il 31 gennaio 2026 ma potranno essere aggregati, previa
riabilitazione da parte del BSP, come aggregato Zonale (UVAZ) o come aggregato Nodale (UVAN);
• nel Codice di Rete sono state introdotte le modalità di partecipazione delle UVAZ al Mercato del Bilanciamento (MBR) in
caso di disconnessione dalle piattaforme europee e le modalità di gestione delle UAS abilitate su base volontaria e delle
UVAN che non contengono UAS obbligatorie.
109
Proseguiranno nel corso del 2026 le attività sia di consolidamento che di regime come condiviso con ARERA.
Andamento del mercato e dei costi dell’energia elettrica
Prezzi dell’energia
Il prezzo medio orario della borsa italiana dell’energia (PUN Index GME42 - Prezzo Unico Nazionale) per
l’esercizio 2025 è risultato pari a 115 €/MWh, in aumento (+5,5%) rispetto al 2024. Tale incremento è principalmente
riconducibile all’incremento dei prezzi delle materie prime, in particolare del gas.
Il Mercato del Giorno Prima (MGP), dove si formano i prezzi zonali e dove viene calcolato il PUN Index GME, è fissato dal
meccanismo di domanda/offerta, ma necessariamente, in Italia, deve fare i conti con la geografia del Paese, con la fisicità
della rete elettrica, con la dislocazione degli impianti e dei luoghi di consumo, fattori che possono portare a congestioni
di rete. Sulla rete di trasmissione esistono infatti vari punti sensibili che, di fatto, hanno reso necessario identificare le
cosiddette “zone di mercato” e fissarne i limiti di trasmissione. Eliminare questi colli di bottiglia fa parte dei compiti di
Terna, grazie soprattutto allo sviluppo della rete.
Il grafico che segue mostra l’andamento del PUN (diventato PUN Index e calcolato ex-post a partire dal 1° gennaio 2025)
negli ultimi 10 anni, evidenziando che il trend, in decrescita fino al 2020, ha subìto una netta inversione a causa dei
forti aumenti del 2021 e del 2022 imputabili principalmente all’andamento del prezzo delle commodities durante la ripresa
post pandemica e lo scoppio del conflitto in Ucraina per poi ripiegare sui livelli 2021. Nel 2023, infatti, si è osservato un
annullamento degli incrementi record registrati nel 2022, grazie alla progressiva mitigazione delle condizioni di instabilità che
hanno portato alla riduzione dei prezzi delle commodities, in particolare del gas, anch’esso tornato sostanzialmente sui livelli
del 2021. Nonostante ciò, il prezzo dell’energia non è tornato ai livelli pre pandemici, mantenendosi stabile nel 2024 e nel 2025.
Andamento del prezzo unico nazione (PUN) dal 2016
(€/MWh)
110 350
300
250
200
150
100
50
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Target Terna
Negli anni si è assistito a un allineamento dei prezzi tra le principali zone in cui il mercato elettrico italiano è suddiviso e il
Prezzo Unico Nazionale (PUN).
2024 2025
116
107
109 117
110 116
Prezzo 109 Prezzo 115
Minimo Minimo
106 112
PUN 109 PUN
115
109 115
€/MWh 112 €/MWh 116
42 Si segnala che il 2024 è stato l’ultimo anno di validità del Prezzo Unico Nazionale, sostituito dal 1° gennaio 2025 dal PUN Index GME (indice di
riferimento calcolato in continuità al PUN, sebbene a consuntivo).
Scambi con l’estero
Gli scambi commerciali con l’estero con la Frontiera Nord, nel 2025 pari circa 48 TWh sono in lieve riduzione rispetto al
2024 quando il valore era di circa 49 TWh.
I prezzi delle borse estere francese (PNX), austriaca (EEX), svizzera (EPEX Spot) e slovena (BSP SouthPool) nel 2025 risultano
in aumento rispetto all’anno precedente coerentemente con l’andamento dei prezzi delle commodities (in particolare del gas).
La crescente variabilità dei prezzi dell’energia è una diretta conseguenza del mix elettrico in evoluzione, sempre più
dominato da fonti intermittenti come eolico e solare. In passato, il mix europeo era caratterizzato da fonti programmabili
come nucleare, carbone e gas, con Paesi come Germania e Francia che offrivano prezzi più bassi grazie a centrali
a carbone e nucleari, esportando energia verso l’Italia. Oggi, la diffusione delle rinnovabili e la transizione verso la
decarbonizzazione stanno portando a fluttuazioni di prezzo più frequenti e a condizioni di mercato che possono invertire
i tradizionali equilibri dei costi energetici. Questa tendenza spiega perché, nel seguente grafico, si osserva uno spread
mensile prossimo allo zero tra Italia e Slovenia, Italia e Austria e Italia e Svizzera nei mesi di ottobre, novembre e dicembre.
Spread mensile del prezzo dell'energia rispetto a Francia (PNX9), Austria (EEX), Svizzera (EPEX Spot)
e Slovenia (BSP SouthPool)
(€/MWh)
80,0
70,0
60,0
50,0
40,0
111
30,0
20,0
10,0
0,0
Gen Feb Mar Apr Mag Giu Lug Ago Set Ott Nov Dic
Spread ITA-FRA Spread ITA-AU Spread ITA-SVI Spread ITA-SLO
Anche i prezzi di Francia, Austria, Slovenia e Svizzera nel 2025 hanno subìto un aumento. In particolare:
• Powernext (prezzo francese): il prezzo medio annuo è stato pari a 61 €/MWh (+3 €/MWh pari al +6% rispetto all’anno
precedente);
• EEX (prezzo austriaco): il prezzo medio annuo è stato pari a 99 €/MWh (+17 €/MWh pari al +21% rispetto all’anno
precedente);
• BSP SouthPool (prezzo sloveno): i differenziali di prezzo rispetto all’Italia mostrano un andamento più contenuto rispetto
alla Francia. Il prezzo medio annuo è stato pari a 105 €/MWh (+13 €/MWh pari al +15% rispetto all’anno precedente);
• EPEX Spot (prezzo svizzero): il prezzo medio annuo è stato pari a 102 €/MWh (+26 €/MWh pari al +34% rispetto
all’anno precedente).
Mercato dei Servizi di Dispacciamento (MSD)
Sul Mercato dei Servizi di Dispacciamento (MSD) Terna si approvvigiona delle risorse necessarie alla gestione e al
controllo del sistema (risoluzione delle congestioni intrazonali, creazione della riserva di energia, bilanciamento in tempo
reale) per garantirne la sicurezza e l’adeguatezza.
Nel 2025, l’onere netto delle selezioni MSD è risultato pari a circa 524 milioni di euro, in riduzione del 29% rispetto
all’anno 2024 (circa 740 milioni di euro).
Tale variazione è dovuta alla riduzione dei costi delle selezioni principalmente per effetto volume.
Andamento mensile dell’onere MSD
(milioni di euro)
112
Corrispettivo per l’approvvigionamento delle risorse nel Mercato dei
Servizi di Dispacciamento (Uplift)
Dal 1° gennaio 2025 è entrata in vigore la Delibera n. 345/2023/R/eel-TIDE e ss.mm., che introduce lo split del
Corrispettivo Uplift, come veniva definito dalla Delibera n. 111/2006/R/eel, in due nuovi corrispettivi Uplift e Other.
Il Testo Integrato del Dispacciamento Elettrico (TIDE) e ss.mm. razionalizza tutti i corrispettivi previsti nell’ambito della
disciplina del Dispacciamento. In tale ottica l’Autorità ha stabilito che nel Corrispettivo Uplift sarebbero rimaste le
competenze strettamente legate alle attività di Dispacciamento e in un nuovo corrispettivo (denominato “Corrispettivo
a copertura delle ulteriori partite economiche relative al servizio di dispacciamento”) sarebbero confluite le restanti. Le
macro-voci confluite nel Corrispettivo Other sono:
• rendite, corrispettivi e penali riguardanti l’allocazione della capacità di trasporto;
• i meccanismi premiali;
• remunerazione del servizio di aggregazione misure;
• le rettifiche settlement e i crediti non riscossi.
33
07
93
13
94
15
36
45
56
47
58
56
67
84
18
72
86
62
26
33
25
32
96
32
100
Gen Feb Mar Apr Mag Giu Lug Ago Set Ott Nov Dic
Valori mensili MSD 2024 Valori mensili MSD 2025
Nell’anno 2025, il costo complessivo del Corrispettivo Uplift43 è risultato pari a circa 690 milioni di euro.
120
100
80
60
40
20
113
43 I dati sono riferiti alla pubblicazione mensile ai sensi dell’articolo 4-25.3.2 del TIDE (Delibera n. 227/2025/R/eel e ss.mm.)
07
75
46
83
66
85
56
55
76
88
77
38
07
77
85
46
06
74
99
05
101
82
301
64
Andamento mensile fatturato e costi Uplift
(milioni di euro)
Gen Feb Mar Apr Mag Giu Lug Ago Set Ott Nov Dic
Fatturato 2025 Costi 2025
Continuità e qualità del servizio
Terna monitora la qualità del servizio in relazione alla continuità del servizio (ossia la mancanza di interruzioni nella
fornitura di energia elettrica) e alla qualità della tensione (ossia il mantenimento dei parametri tecnici di tensione e
frequenza di alimentazione entro limiti definiti). Tale monitoraggio avviene attraverso la rilevazione dei diversi indici (quali
ENSR, ASAI, numero buchi di tensione, etc) definiti all’interno della Delibera ARERA n. 55/2024/R/eel e nel capitolo 11
del Codice di Rete. L’analisi di questi indici rappresenta uno degli strumenti più efficaci per indirizzare gli interventi di
sviluppo, con l’obiettivo di prevenire e ridurre nel tempo le conseguenze di un disservizio sulla rete.
Nell’ambito della continuità del servizio e della relativa Delibera n. 55/2024/R/eel, l’Autorità ha definito un meccanismo
incentivante basato sul rispetto di un prefissato livello obiettivo annuale di Energia Non Fornita di Riferimento (ENSR
RTN). Il consuntivo annuale dell’indicatore ENSR RTN (ed il/la conseguente premio/penale per Terna) viene certificato da
ARERA, previa verifica sui dati comunicati da Terna stessa, mediante apposita Delibera.
Tali indici di continuità sono rilevanti per il sistema in quanto monitorano la frequenza e l’impatto degli eventi verificatisi
sulla rete elettrica e riconducibili a guasti oppure a fattori esterni quali gli eventi meteorologici. Per tutti viene riportato un
periodo di osservazione di un triennio in cui non si notano variazioni significative a testimonianza della buona qualità del
servizio raggiunta.
Indici di continuità
Indice ENSR RTN44
(MWh) ENSR*
900
Cosa misura
800 Energia non fornita a seguito di eventi
che hanno origine sulla rete rilevante**.
700 763
737 711 Come si calcola
600 Somma dell’energia non fornita agli
114 500 Utenti connessi alla RTN (a seguito
di eventi che hanno origine sulla rete
400 rilevante, ai sensi della disciplina
380 ARERA sulla qualità del servizio).
300
244*
* Energia non Fornita di Riferimento.
200
224 ** Per “rete rilevante” si intende tutta la
100 rete ad Alta e Altissima tensione.
0 ASA***
2023 2024 2025
Cosa misura
ENSR RTN Terna (MWh) (In Regolazione ARERA) Target annuo (MWh) Disponibilità del servizio della RTN.
Come si calcola
* Dato provvisorio. Complementare del rapporto tra la
somma dell’energia non fornita agli
Utenti connessi alla RTN (ENS) e
L’indicatore ENSR RTN, basato sui dati preliminari di esercizio nel periodo gennaio- l’energia immessa in rete.
dicembre 2025, si attesta a 244 MWh (dato provvisorio e target annuo del 2025
***Average Service Availability
fissato da ARERA pari a circa 711 MWh).
Per quanto concerne l’indicatore ASA, nel 2025 si è registrata una disponibilità pari al 99,99984% (dato provvisorio), a
fronte del 99,99988% dell’esercizio precedente. I risultati di esercizio conseguiti mostrano una performance stabile negli
anni e valori molto elevati dell’indicatore (più è elevato il valore e migliore è la performance). Tale indicatore evidenzia
che l’energia non fornita, a seguito di guasti sulla rete di proprietà, rappresenta una minima parte rispetto all’energia
complessiva fornita agli utenti della rete.
La regolazione vigente (stabilita in particolare dalla Delibera n. 55/2024/R/eel) prevede diversi meccanismi volti a regolare
ed incentivare la qualità del servizio fornito da Terna. Gli effetti economici complessivi di tali meccanismi sono consuntivati
a fine esercizio (ivi incluso l’ENSR).
44 I target di riferimento per gli anni 2024-2025 (di cui alla Delibera ARERA n. 55/2024/R/eel) sono stati definiti in continuità con i target del
periodo regolatorio 2016-2023, ovvero con miglioramento del 3,5% richiesto per ciascun anno rispetto al precedente. Dal 2016 l’indicatore
ENSR RTN include anche la performance della rete di Terna Rete Italia S.r.l. (fusa in Terna S.p.A. il 31 marzo 2017).
Ricavi e costi della qualità del servizio elettrico
MDR-M
Nell’ambito dei costi, determinati periodicamente in base agli eventi accaduti, nel 2025 Terna rileva un saldo pari a 3,8
milioni di euro, rispetto ai 2,5 milioni di euro registrati nel 2024.
La tabella seguente riepiloga gli effetti economici complessivi derivanti dai meccanismi di premi e penalità sulla qualità del
servizio rilevati nell’esercizio 2025, confrontati con quelli dell’anno precedente. Tali informazioni sono coerenti con quanto
riportato nel Bilancio consolidato nella nota 1. Ricavi delle vendite e delle prestazioni e nella nota 7. Altri costi operativi.
QUALITÀ DEL SERVIZIO 2025 2024 Δ
Premi/(Penalità) ENSR 16,7 20,5 (3,8)
Costi di mitigazione e compartecipazione (3,8) (2,5) (1,3)
TOTALE 12,9 18,0 (5,1)
Risultati economici delle Attività Regolate
La rappresentazione dei risultati del Gruppo Terna relativi al settore Regolato, per gli esercizi 2025 e 2024, è fornita nel
prospetto seguente45. Tali informazioni sono conformi a quanto esposto nell’ambito del Bilancio consolidato, in linea con
quanto disposto dall’IFRS 8, nella nota “C. Settori operativi”.
Totale ricavi Attività Regolate 3.278,6 3.096,2 182,4
Ricavi tariffari e incentivi 3.093,2 2.923,5 169,7 115
- Corrispettivo trasmissione 2.812,8 2.423,8 389,0
- Corrispettivo dispacciamento, misura e altri 280,4 499,7 (219,3)
Altri ricavi regolati 64,4 59,8 4,6
Ricavi da costruzione attività in concessione in Italia 121,0 112,9 8,1
Totale costi Attività Regolate 667,4 634,7 32,7
Personale 299,1 295,2 3,9
Risorse esterne 208,1 193,1 15,0
Altri oneri 39,2 33,5 5,7
Costi di costruzione attività in concessione in Italia 121,0 112,9 8,1
EBITDA Attività Regolate 2.611,2 2.461,5 149,7
L’EBITDA relativo alle Attività Regolate si attesta a 2.611,2 milioni di euro, evidenziando un aumento di 149,7
milioni di euro rispetto all’esercizio precedente, riconducibile prevalentemente alla crescita dei ricavi tariffari.
45 I settori di attività del Gruppo Terna sono coerenti con il sistema di controllo di gestione interno adottato dalla Capogruppo, in linea con
l’aggiornamento del Piano Industriale 2024-2028.
I ricavi delle Attività Regolate, al netto dei ricavi di costruzione per le attività in concessione (+8,1 milioni di euro),
aumentano complessivamente di 174,3 milioni di euro, principalmente per effetto:
• della dinamica del Corrispettivo di trasmissione e dispacciamento (+406,9 milioni di euro), influenzata da:
- riconoscimento della componente fast money calcolata sulla base del tasso di capitalizzazione convenzionale definito
nell’ambito dell’istanza ROSS;
- riduzione delle tempistiche di riconoscimento in tariffa degli ammortamenti relativi agli investimenti effettuati a partire
dal 2024;
- rilevazione del conguaglio del tariff decoupling 2024 (Delibera ARERA n. 573/2025/R/eel) e della stima del conguaglio
del tariff decoupling 2025, inclusivo anche dell’effetto dei nuovi parametri di rivalutazione dei costi di capitale
(Delibera ARERA n. 130/2025/R/com);
- incremento della RAB, e contestuale riduzione del WACC, passato dal 5,8% nel 2024 al 5,5% nel 2025;
• d ei minori incentivi output-based, pari a 237,2 milioni di euro, attribuibili al meccanismo triennale per l’efficientamento
del dispacciamento (Delibere ARERA n. 597/2021/R/eel, n. 132/2022/R/eel, n. 326/2024/R/eel) e alla realizzazione di
capacità incrementale interzonale;
• d ei minori ricavi relativi al meccanismo di incentivazione ENSR, che registrano una riduzione di 3,8 milioni di euro a
seguito dell’estensione al 2026 del meccanismo di incentivazione (Delibera ARERA n. 573/2025/R/eel);
• a i ricavi regolati di Rete 2 S.r.l. retrocessi dal Gruppo Acea quale remunerazione per l’attività di gestione e
manutenzione degli asset (+6,1 milioni di euro).
I costi delle Attività Regolate, al netto dei costi di costruzione per le attività in concessione (+8,1 milioni di euro),
evidenziano un incremento di 24,6 milioni di euro, principalmente riconducibile a:
• m aggiori costi del personale (+3,9 milioni di euro), attribuibili essenzialmente all’aumento del numero medio dei
116
dipendenti, al netto delle maggiori capitalizzazioni;
• m aggiori costi per risorse esterne (+15,0 milioni di euro);
• m aggiori oneri relativi alla qualità del servizio (+1,3 milioni di euro), riconducibili principalmente ai maggiori costi
sostenuti per gli eventi di disalimentazione verificatisi nel corso del 2025.
Le Attività Non Regolate
I principali ambiti in cui si sviluppano tali attività sono:
• Equipment
• Connectivity
• Energy Services
• Interconnector privati ex Legge 99/2009
FOCUS
Riorganizzazione nell’ambito delle Attività Non Regolate
Coerentemente con la strategia di supporto alla twin transition di cui all’aggiornamento del Piano Industriale
2024-2028, che ha previsto la creazione della Direzione “Soluzioni A Mercato” per il coordinamento operativo
117
delle attività del Gruppo sui mercati competitivi allo scopo di una migliore focalizzazione sui business guidati dalla
transizione energetica, la nuova società Altenia S.r.l. (precedentemente denominata LT S.r.l., che dal mese di marzo
2025 ha modificato la propria denominazione sociale a seguito della suddetta riorganizzazione) dal 1° aprile 2025,
tramite un conferimento ramo, ha assunto la gestione del business Energy Services, precedentemente svolto da
TES S.r.l. ed è pertanto diventata il riferimento del Gruppo, per la progettazione, costruzione e manutenzione di
impianti elettrici in alta tensione e di impianti rinnovabili, in particolare fotovoltaici, nonché soluzioni di efficienza
energetica. In ragione ed in conseguenza di tale operazione, la quota di controllo del Gruppo Terna nella società
Altenia S.r.l. ad aprile è quindi passata dall’87,5% all’89%.
Con lo scopo di espandere ulteriormente le competenze e il posizionamento geografico di Altenia, è stata
perfezionata nel mese di maggio l’acquisizione del 100% di STE Energy S.r.l., società attiva da 30 anni nel settore
della progettazione, costruzione e manutenzione di impianti di energia rinnovabile e infrastrutture elettriche.
Equipment
Attraverso due società leader nel proprio settore, Terna ha la possibilità di controllare know-how e approvvigionamenti
relativi a due elementi fondamentali per lo sviluppo della Rete:
• Trasformatori - Gruppo Tamini: leader mondiale nella produzione di trasformatori industriali e nell’after-sales;
• Cavi terrestri - Gruppo Brugg Cables: un centro di eccellenza per la ricerca, lo sviluppo e il testing nel settore dei cavi
terrestri, basato in Svizzera ma con numerose controllate all’estero.
Trasformatori - Gruppo Tamini
Tamini opera nel settore elettromeccanico ed è leader nella progettazione, produzione, commercializzazione e riparazione
di trasformatori di potenza per reti di trasmissione e distribuzione di energia elettrica, di trasformatori industriali per il
settore siderurgico e metallurgico e di trasformatori speciali per convertitori con applicazioni in ambito elettrochimico.
Tamini, con più di cento anni di attività industriale, rappresenta un marchio consolidato in Italia e all’estero grazie alle
capacità tecnologiche ed ingegneristiche unite alla capacità di customizzazione e flessibilità produttiva.
Gli ordini di vendita di trasformatori sono in deciso aumento rispetto all’esercizio
Ordinativi precedente (circa +35%). In particolare, nel comparto Power gli ordini sono in forte
crescita rispetto all’esercizio precedente (+41%), si segnala un ordine di circa 34 milioni
di euro per un importante player operante nel settore energetico in Europa.
Nel comparto Industrial gli ordini sono in aumento rispetto al 2024 (+17%). Gli ordini di
Service sono in linea rispetto all’esercizio precedente.
118
In coerenza con quanto sopra, il carico delle fabbriche è in forte aumento rispetto a fine
2024 (circa +43%).
I ricavi del 2025 sono in forte aumento rispetto al 2024 (+22%), principalmente per
Risultati maggiore marginalità derivante dalla produzione di trasformatori.
Per il comparto Power, si segnala il collaudo di alcune macchine rilevanti:
- 2 trasformatori di potenza da 400 MVA per un importante TSO nel Nord Europa;
- 1 autotrasformatore da 500 MVA per un importante player operante nel settore
energetico nel Nord Europa.
Per il comparto Industrial si segnala il collaudo di:
- 1 trasformatore da forno da 280 MVA per un’importante acciaieria in Nord Europa;
- 1 trasformatore da raddrizzamento da 182 MVA per un importante player nel settore
dell’alluminio in Europa.
Il Gruppo Tamini si è specializzato, negli ultimi anni, nella progettazione e produzione di
Trasformatori
trasformatori verdi di alta potenza e tensione, che tra i principali vantaggi presentano:
a olio vegetale
- un significativo aumento della potenza a parità di peso;
- un’aspettativa di vita estesa;
- infiammabilità ridotta;
- eco-compatibilità.
Si conferma nel 2025 l’impegno di Tamini nella produzione di trasformatori a olio
vegetale per il settore Power. Sono stati infatti collaudati:
- 1 trasformatore da 40 MVA/150 kV per un parco eolico in Italia;
- 1 autotrasformatore da 400 MVA/155 kV;
- 2 reattori per un importante player operante nel settore energetico in Nord Europa.
Cavi terrestri - Gruppo Brugg Cables
Il Gruppo Brugg Cables opera nel settore dei cavi terrestri di ogni livello di tensione, dalla bassa all’altissima, ed è attivo
nella progettazione, sviluppo, produzione, installazione e manutenzione di cavi elettrici di ogni tensione ed accessori per
cavi ad alta e altissima tensione.
L’andamento commerciale si conferma solido e coerente nelle attese, con una lieve
crescita della domanda. Ordinativi
Nel 2025 particolarmente significativo è il contributo del segmento High Voltage
System, che ha raggiunto circa 193 milioni di CHF. Anche il segmento High Voltage
Accessories ha offerto un apporto rilevante con circa 46 milioni di CHF, mentre il
segmento Low Medium Voltage ha contribuito con circa 46 milioni di CHF.
Nel 2025, la produzione di cavi ad alta tensione ha privilegiato prodotti di maggiore
complessità rispetto al 2024, con un focus su prodotti di maggiore valore che riflettono
un significativo incremento del contenuto tecnico e del valore aggiunto per chilometro.
Contestualmente, la produzione di cavi a bassa e media tensione ha registrato un
leggero aumento (+2%) rispetto al 2024, in virtù degli ordinativi ricevuti nell’ultimo
trimestre.
I ricavi del 2025 risultano in crescita rispetto allo stesso periodo del 2024 (circa +11%).
La marginalità registra un incremento del +1% rispetto al 2024, grazie a significative Risultati
azioni mirate all’efficientamento dei costi, a una rigorosa selezione degli ordini e al
perfezionamento delle strategie di pricing.
119
Il segmento High Voltage Accessories registra una performance decisamente positiva
con un incremento dei volumi, in miglioramento rispetto all’anno precedente.
operativa
Per i sistemi ad alta e altissima tensione, il 2025 ha registrato un trend positivo
nell’acquisizione di ordini, con volumi di vendita e marginalità in netto aumento rispetto
all’anno precedente e uno sviluppo particolarmente favorevole nel mercato europeo.
Nel segmento bassa e media tensione, la marginalità è in sostanziale miglioramento
rispetto all’anno precedente. L’attenzione rimane focalizzata sull’elevata qualità richiesta
dal mercato e sul consolidamento della forte posizione nel mercato locale svizzero.
Connectivity
Il Gruppo Terna mette a disposizione dei propri clienti un’infrastruttura in fibra ottica di costruzione recente, installata
all’interno delle funi di guardia degli elettrodotti della Rete elettrica Nazionale. Questa soluzione garantisce prestazioni
superiori rispetto ai tradizionali cavi terrestri, sia in termini di affidabilità (grazie a un numero di guasti annui per chilometro
significativamente inferiore), sia per qualità del segnale, grazie alla bassa attenuazione. Inoltre, il fatto che le funi di guardia
seguano i tracciati diretti della Rete elettrica Nazionale consente notevoli risparmi in termini di lunghezza del percorso,
con una riduzione superiore al 20% rispetto ai collegamenti terrestri su tratte di lunga distanza.
Ad oggi, sono stati concessi in IRU (Indefeasible Right of Use) circa 49.000 km di coppie di fibra ottica, per i quali il
Gruppo Terna assicura sia la manutenzione che il servizio di housing per la rigenerazione del segnale ottico.
Proseguono le attività relative all’accordo con E-Distribuzione per la concessione dei diritti IRU su coppie di fibre ottiche
(con una durata minima di 20 anni e massima di 24 anni) e del servizio di manutenzione. In base a tale accordo, siglato
nel 2023 e alla revisione del progetto condiviso all’inizio del 2026, saranno messi a disposizione del cliente circa 42.600
km di coppie di fibra ottica, destinate a collegare 1.865 impianti di distribuzione primaria attraverso 153 anelli, con
consegna prevista tra il 2023 e il 2028. Ad oggi sono stati consegnati oltre 13 mila km di fibra ottica e collegati oltre 900
impianti, di cui circa 5.700 km e circa 300 impianti nel corso del 2025.
Energy Services
Gruppo Altenia
Il Gruppo Altenia dal 1° aprile 2025 ha assunto anche la gestione del business Energy Services in precedenza svolto da
Terna Energy Solutions S.r.l. come esposto in precedenza, e rimane attivo anche nel settore O&M di impianti fotovoltaici,
nella progettazione e nella realizzazione di interventi di revamping e repowering di impianti esistenti e nella costruzione di
nuovi impianti fotovoltaici per conto terzi.
I ricavi del 2025 risultano in aumento rispetto al 2024 principalmente per il maggior
Risultati avanzamento delle commesse EPC fotovoltaico e l’integrazione nel perimetro del
Gruppo Altenia della società STE Energy S.r.l..
Tra le attività commerciali si segnalano nuovi progetti EPC tra i 200 MWp e i 250 MWp,
prevalentemente nel sud-Italia.
Nel corso del terzo trimestre 2025 è stata completata la fase EON (Energization
Attività operative
Operational Notification) di una stazione elettrica in Sardegna, destinata alla
connessione di un impianto fotovoltaico Utility Scale.
Per l’impianto fotovoltaico Utility Scale in Sicilia di collegamento alla RTN è stata
completata l’attivazione dell’impianto di connessione definitivo. Per quanto riguarda
l’impianto nel Lazio, a febbraio 2025 si è provveduto al collaudo dello stesso e alla
successiva messa in servizio.
120 Completata la fase di progettazione del nuovo Impianto di Connessione AT/MT alla
RTN per un data center nella zona est della provincia di Milano. Sono in corso le attività
esecutive.
Proseguono le attività relative alla costruzione chiavi in mano, di un’infrastruttura
di connessione alla RTN (stazione elettrica e Cavo AT46) per un importante cliente
operante nel settore dei data center in provincia di Milano.
In corso di completamento l’intervento di revamping d’impianto AT per un cliente
industriale in Sicilia. Avviati i lavori di rinnovamento impianto (sez MT ed SPCC47) per
un cliente industriale in Toscana, mentre è in corso di programmazione l’attività di
revamping di un impianto a San Marino.
Completato il primo dei 2 interventi di revamping Gruppi di Misura 220 kV e 132 kV in
Valle d’Aosta pianificati nel biennio 2025-2026. Completata la prima fase dell’intervento
di Revamping AT stallo trasformazione 132 kV in Lombardia per un cliente operante nel
settore della produzione industriale.
Completate le installazioni delle RTU (Remote Terminal Unit, apparato di raccolta e
trasmissione dati relativi a impianti), i cui principali contratti hanno riguardato clienti del
settore oil&gas, della cantieristica navale e della produzione industriale48.
Altre Attività
Proseguono inoltre le attività relative all’accordo quadro con Rete Ferroviaria Italiana (RFI) relativo alla “Progettazione,
fornitura, posa in opera, certificazione e messa in servizio delle Apparecchiature di Misura (AdM)”. Nel corso dell’anno
2025 sono state completate 51 installazioni e 18 forniture, per un totale di 170 impianti completati, rispetto ai 182
impianti previsti dai contratti applicativi in essere.
46 Alta tensione.
47 Sistema Protezione Controllo e Comando.
48 Battery Energy Storage System.
Interconnector privati ex Legge 99/2009
Per sviluppare un mercato unico dell’energia elettrica attraverso il potenziamento della capacità di interconnessione con
l’estero, la normativa comunitaria ha tracciato le linee guida per la realizzazione di infrastrutture di interconnessione con
l’estero anche da parte di soggetti distinti dai gestori delle reti.
La normativa italiana ha recepito le indicazioni europee nella Legge 99/2009, che ha affidato a Terna il compito di
selezionare, sulla base di gare pubbliche, le società (Soggetti Selezionati) disposte a finanziare specifiche interconnessioni
a fronte dei benefici loro derivanti dall’ottenimento di un Decreto di esenzione dall’accesso di terzi sulla capacità di
trasporto che le relative infrastrutture renderebbero disponibile. La Legge prevede che tali soggetti, a fronte del rilascio
dell’esenzione, si impegnino a finanziare le infrastrutture di interconnessione, affidando a Terna un mandato per la
realizzazione e l’esercizio delle interconnessioni.
Nell’ambito del quadro legislativo definito dalla Legge 99/2009 Terna gestisce le attività di manutenzione (ordinaria e
straordinaria) ed esercizio degli Interconnector realizzati ed entrati in esercizio. In particolare:
Progetto Interconnector Italia - Montenegro
Il progetto, completato il 28 dicembre 2019, è di proprietà della società Monita Interconnector S.r.l., ceduta dal Gruppo
Terna ai finanziatori privati il 17 dicembre 2019.
Progetto Interconnector Italia - Francia
Il progetto, completato il 7 novembre 2022, è di proprietà della società Piemonte Savoia S.r.l., ceduta dal Gruppo Terna
121
ai finanziatori privati il 4 luglio 2017.
Progetto Interconnector Italia - Austria
Il progetto, entrato in esercizio il 15 dicembre 2023, è di proprietà della società Resia Interconnector S.r.l., ceduta dal
Gruppo Terna ai finanziatori privati il 15 settembre 2021.
Stanno inoltre proseguendo le attività propedeutiche allo sviluppo di ulteriori Interconnector, ivi inclusi quelli con Svizzera
e Slovenia:
Progetto Interconnector Italia - Svizzera
Il progetto, che prevede lo sviluppo di nuove linee di trasmissione fra Italia e Svizzera, è finalizzato ad incrementare la
capacità di interconnessione con l’estero sulla frontiera con la Svizzera. Il progetto è attualmente in fase di studio.
Progetto Interconnector Italia - Slovenia
Si segnala che è stato firmato in data 1° ottobre 2025 tra Terna e il TSO Sloveno ELES un accordo strategico di
cooperazione volto a rafforzare le interconnessioni elettriche tra i due Paesi attraverso la realizzazione dell’opera
“Rimozione limitazioni rete 380 kV e 220 kV interconnessa alla Slovenia”. La nuova interconnessione consentirà di
raddoppiare la capacità di interconnessione fra Italia e Slovenia.
In virtù di tale accordo sarà possibile il superamento dell’attuale progetto, in fase di autorizzazione lato Italia, relativo alla
realizzazione dell’interconnessione in corrente continua, in parte in cavo marino, fra le stazioni di Salgareda (IT) e Divaça/
Beričevo (SI).
Risultati economici delle Attività Non Regolate
La ripartizione dei risultati del Gruppo Terna relativi al settore Non Regolato, riferiti agli esercizi 2025 e 2024, è riportata
nel prospetto seguente49. Tali informazioni sono conformi a quanto esposto nell’ambito del Bilancio consolidato, in linea
con quanto disposto dall’IFRS 8, nella nota “C. Settori operativi”.
Totale Ricavi Attività Non Regolate 754,4 584,0 170,4
Equipment 419,3 340,4 78,9
- Gruppo Brugg Cables 197,5 174,3 23,2
- Gruppo Tamini 221,8 166,1 55,7
Connectivity 44,9 43,6 1,3
Energy Services 263,1 175,2 87,9
Interconnector privati 21,8 20,5 1,3
Altro 5,3 4,3 1,0
Totale Costi Attività Non Regolate 613,3 476,2 137,1
Servizi per terzi (Connectivity, Energy Services, Interconnector e altro) 249,9 162,3 87,6
Gruppo Brugg Cables 181,9 164,6 17,3
Gruppo Tamini 181,5 149,3 32,2
EBITDA Attività Non Regolate 141,1 107,8 33,3
L’EBITDA delle Attività Non Regolate dell’esercizio 2025, pari a 141,1 milioni di euro, registra un incremento di
122
33,3 milioni di euro rispetto all’esercizio precedente. Tale crescita è riconducibile al maggiore contributo del segmento
Equipment, che registra un aumento complessivo di 29,4 milioni di euro, di cui 23,5 milioni di euro riferiti al Gruppo
Tamini e 5,9 milioni di euro al Gruppo Brugg Cables. Tali incrementi sono dovuti essenzialmente ad un maggior fatturato
del business al mercato e alla maggiore marginalità sulle commesse in essere.
49 I settori di attività del Gruppo Terna sono coerenti con il sistema di controllo di gestione interno adottato dalla Capogruppo, in linea con
l’aggiornamento del Piano Industriale 2024-2028.
Le Attività all’estero
Nell’ambito dei mercati esteri la crescente domanda elettrica e la necessità di integrazione di fonti rinnovabili sono alla
base di forti investimenti nel settore della trasmissione elettrica, settore in cui il Gruppo Terna ricopre un ruolo centrale
nello sviluppo di reti di trasmissione elettriche (TSO) complesse.
Le attività di scouting di opportunità all’estero del Gruppo Terna sono indirizzate verso Paesi caratterizzati da un assetto
politico stabile, un sistema regolatorio che consente l’accesso a operatori esterni e da rendimenti non inferiori a quelli
italiani.
Nell’ambito delle iniziative all’estero, è proseguito il progetto di valorizzazione delle attività in Sudamerica, tramite la
messa in atto delle azioni necessarie alla finalizzazione dell’operazione di cessione in corso in Perù prevista nel 2026.
Si precisa che:
• in data 27 agosto 2025 è stato perfezionato il processo di liquidazione della società Terna Chile S.p.A., avviato
formalmente in data 17 dicembre 2024;
• in data 30 maggio 2025 la società controllata Terna USA LLC ha perfezionato la cessione dell’intera quota pari al 40%
del capitale sociale della società a controllo congiunto di diritto americano BMT Energy Transmission Development LLC
alla società Meridiam Transmission Development LLC, società a responsabilità limitata del Delaware;
123
• in data 20 ottobre 2025 la società controllata Terna USA LLC ha perfezionato la cessione dell’intera quota pari allo
0,01% del capitale sociale delle società Terna 4 Chacas S.A.C. e Terna Perù S.A.C. alla società Rete S.r.l..
Inoltre, in data 16 febbraio 2026, è stato formalmente avviato il processo di liquidazione della società Terna 4 Chacas
S.A.C.. Tale procedura si prevede che sarà conclusa nel corso del 2026.
Risultati economici delle Attività all’estero
L’EBITDA delle attività all’estero per gli esercizi 2025 e 2024, non include i risultati delle iniziative in America Latina
coinvolte nel progetto di cessione descritto in precedenza. Tali risultati sono esposti nella voce “Risultato netto
dell’esercizio delle attività cessate e destinate alla vendita” in conformità a quanto previsto dall’IFRS 5, nel prospetto di
conto economico riclassificato riportato nel paragrafo “Le performance economiche, finanziarie e patrimoniali 2025 del
Gruppo Terna”. Tali informazioni sono conformi a quanto esposto nell’ambito del Bilancio consolidato, in linea con quanto
previsto dall’IFRS 8, nella nota “C. Settori operativi”50.
L’EBITDA relativo alle Attività all’estero del 2025 pari a -1,5 milioni di euro, riflette principalmente i costi sostenuti
dalle strutture centrali per il supporto alle iniziative all’estero. Il valore registra un miglioramento di 1,4 milioni di euro
rispetto all’esercizio precedente.
Il risultato netto dell’esercizio delle attività cessate e destinate alla vendita evidenzia un utile pari a 0,3 milioni
di euro con una riduzione di 11,3 milioni di euro rispetto all’esercizio precedente. Tale scostamento è essenzialmente
riconducibile alla plusvalenza contabilizzata nell’esercizio precedente in relazione al terzo closing per la cessione a CDPQ
della società SPE Transmissora de Energia Linha Verde I S.A., perfezionato nel mese di novembre 2024.
Per ulteriori approfondimenti, si rinvia al relativo paragrafo della Nota Illustrativa del Bilancio consolidato, nota 11 -
Risultato netto dell’esercizio delle attività cessate e destinate alla vendita.
50 I settori di attività del Gruppo Terna sono coerenti con il sistema di controllo di gestione interno adottato dalla Capogruppo, in linea con
l’aggiornamento del Piano Industriale 2024-2028.
Le risorse finanziarie del
Gruppo Terna
La gestione del Gruppo è guidata da un approccio che mira alla massima efficienza, al conseguimento e mantenimento
di una struttura finanziaria solida e all’integrazione del concetto di sostenibilità nella strategia finanziaria, mitigando in
maniera prudenziale i potenziali rischi.
In particolare, i tratti distintivi della strategia finanziaria che ne derivano sono:
• la diversificazione delle fonti di finanziamento, ottenuta facendo ricorso sia al mercato dei capitali sia a finanziamenti
sottoscritti da primari istituti di credito e istituti sovranazionali;
• un bilanciamento tra strumenti a breve e a medio-lungo termine che sia coerente con la composizione dell’attivo;
• una gestione proattiva dell’indebitamento per cogliere tutte le opportunità offerte dal mercato dei capitali;
• l’impegno a conservare un elevato merito di credito, basato su un’elevata solidità finanziaria e patrimoniale;
• una gestione attiva dei rischi finanziari della Società, meglio dettagliata nella sezione “E. Impegni e rischi - Gestione
del rischio” nell’ambito del Bilancio consolidato.
124
Finanza sostenibile
In totale coerenza con la strategia di Gruppo, volta a coniugare investimenti e sostenibilità come volàno di crescita e
creazione di valore, Terna ambisce ad imporsi come uno dei leader nel mercato della finanza sostenibile. Questa strategia
è stata confermata anche nel corso del 2025.
Al 31 dicembre 2025, i green bond senior emessi da Terna, nell’ambito dei due programmi Euro Medium Term Notes
(EMTN), sono pari a 3,75 miliardi di euro, in aggiunta alle tre emissioni ibride green subordinate perpetue, rispettivamente
emesse a febbraio 2022 e ad aprile 2024 su base standalone, per un importo di 1,85 miliardi di euro, e a gennaio 2026,
nell’ambito del Programma EMTN di Terna quotato sul MOT, per un ammontare nominale complessivo pari a 850 milioni di
euro. Quest’ultima emissione è il primo European Green Bond perpetuo, subordinato, ibrido, emesso da Terna.
In merito al debito obbligazionario green, il 10 febbraio 2025 Terna ha lanciato una nuova emissione obbligazionaria
green, single tranche, sempre nell’ambito del Programma EMTN, per un valore nominale complessivo pari a 750
milioni di euro, una durata pari a 7 anni e scadenza in data 17 febbraio 2032. Il bond è stato emesso a un prezzo pari a
99,975%, con uno spread di 90 punti base rispetto al tasso midswap e prevede una cedola annuale pari a 3,125%. Il 15
luglio 2025 Terna ha lanciato il primo European Green Bond, single tranche, nell’ambito del Programma EMTN da Euro
4.000.000.000 di euro, quotato sul Mercato telematico delle obbligazioni (MOT) di Borsa Italiana e approvato a giugno
2025 dalla Commissione Nazionale per le Società e la Borsa (CONSOB), per un valore nominale complessivo pari a 750
milioni di euro, una durata pari a 6 anni e scadenza in data 22 luglio 2031. Il bond è stato emesso a un prezzo pari a
99,589%, con uno spread di 70 punti base rispetto al tasso midswap e prevede una cedola annuale pari a 3,00%.
Le emissioni obbligazionarie green sono destinate al finanziamento o al rifinanziamento dei cosiddetti Eligible Green Projects,
progetti con benefici ambientali che soddisfano i criteri definiti nel Green Bond Framework, aggiornato da Terna nel mese di
luglio 2025, e redatto in conformità con i Green Bond Principles aggiornati da ICMA (International Capital Market Association)
a giugno 2025, i requisiti introdotti dal nuovo Regolamento UE 2023/2631 (EU Green Bond Standard), nonché la Tassonomia 125
dell’Unione Europea. Il Green Bond Framework di Terna è stato oggetto di valutazione, nel mese di luglio 2025, da parte di
un “Second Party Opinion” provider, S&P Global Ratings, che ha assegnato una valutazione complessiva “Dark Green”,
il livello più elevato nella scala “Shades of Green” prevista dalla metodologia di S&P. In aggiunta, si segnala che, nel mese di
gennaio 2026, Moody’s Ratings ha attribuito al Green Bond Framework una valutazione complessiva “SQS1 Sustainability
Quality Score (Excellent)”, il livello più elevato possibile secondo la metodologia Moody’s.
Nello specifico, i proventi netti delle emissioni sono utilizzati per il finanziamento di:
• progetti finalizzati all’aumento della produzione da fonti rinnovabili - ad esempio, infrastrutture che consentono la
connessione di impianti di generazione da fonti rinnovabili alla rete o che permettano un maggiore afflusso di energia da
fonti rinnovabili nella rete;
• progetti rivolti alla riduzione delle emissioni di CO del sistema attraverso la riduzione di perdite di rete - ad esempio,
infrastrutture volte ad incrementare l’efficienza della rete di trasmissione elettrica;
• progetti rivolti alla qualità, sicurezza e resilienza dell’infrastruttura di rete.
Al 31 dicembre 2025, Terna può, inoltre, fare affidamento su diversi ESG linked Term Loan per un ammontare
complessivo di 2,5 miliardi di euro, tre ESG linked Revolving Credit Facility legate a indicatori di sostenibilità per
un ammontare complessivo pari a circa 4,3 miliardi di euro e un programma di Euro Commercial Paper (ECP) da 2
miliardi di euro per l’emissione di titoli obbligazionari a breve termine convenzionali o denominati “ESG Notes”.
In particolare, in merito alle ESG-linked Revolving Credit Facility si segnala che, in data 21 marzo 2025, è stato
sottoscritto un amendment and restatement agreement volto a rifinanziare e a incrementare a 1,8 miliardi di euro
l’importo di una Revolving Credit Facility sottoscritta nel dicembre 2021 (pari a 1,65 miliardi di euro).
Per quanto concerne gli ESG linked Term Loan, in data 20 novembre 2025, è stato sottoscritto un Credit Facility
Agreement ESG-linked con BPER Banca per un ammontare complessivo di 200 milioni di euro e una durata di cinque
anni; in aggiunta, in data 18 dicembre 2025, è stato sottoscritto un ulteriore Credit Facility Agreement ESG-linked con
UniCredit per un ammontare complessivo di 300 milioni di euro e una durata massima di cinque anni.
In linea con l’impegno di Terna sui temi di sostenibilità e di responsabilità socio-ambientale, si è concluso a settembre
il Programma di acquisto di azioni proprie a servizio del Piano Performance Share 2025-2029, per un esborso
complessivo pari a circa 9 milioni di euro e l’acquisto di 1.060.499 azioni proprie (rappresentative dello 0,053% circa
del capitale sociale). Il Programma prevede un meccanismo legato al raggiungimento di specifici obiettivi ESG da parte
della Società.
La leadership di Terna nella finanza sostenibile è stata ampiamente riconosciuta dal mercato che, dal 2018, ha accolto
con grande favore tutte le emissioni obbligazionarie green della Società. Terna, oltre ad essere inclusa nei principali indici
ESG, a partire da gennaio 2021, è stata la prima electric utility italiana ad aver aderito al Nasdaq Sustainable Bond
Network, la piattaforma gestita dal Nasdaq dedicata alla finanza sostenibile che unisce investitori, emittenti, banche
d’investimento e organizzazioni specialistiche.
erna continua, inoltre, la sua partecipazione alla CFO Coalition for the SDGs, evoluzione della CFO Task Force
for the SDGs, l’iniziativa lanciata a fine 2019 dall’UN Global Compact per lo sviluppo della finanza sostenibile,
che ha visto Terna tra i fondatori. La Coalition ha l’obiettivo di proseguire sulla strada della sostenibilità, ampliare
la comunità globale, e seguire l’esempio fornito dai CFO fondatori della Task Force.
A ulteriore conferma dell’impegno a svolgere un ruolo attivo nello sviluppo della finanza sostenibile, Terna partecipa al
Corporate Forum on Sustainable Finance, un network di aziende europee di primario standing che si sono impegnate
a sviluppare la finanza sostenibile come strumento per promuovere una società più sostenibile e responsabile.
Terna, sia individualmente sia nell’ambito del Corporate Forum on Sustainable Finance sopra menzionato, monitora
costantemente lo sviluppo della normativa europea, con particolare attenzione agli impatti della tassonomia sulla finanza
sostenibile.
126
Infine, si segnala che, in data 26 gennaio 2026, Terna ha lanciato uno European Green Bond perpetuo, subordinato,
ibrido, non convertibile, a tasso fisso, destinato a investitori istituzionali e per un ammontare nominale complessivo
pari a 850 milioni di euro. Il bond è non “callable” per 6 anni, il prezzo di emissione è fissato al 100%, con uno spread
di 123 punti base rispetto al Midswap, che implica un premio di subordinazione rispetto ad una emissione senior di
equivalente durata inferiore a 60 punti base e pagherà una cedola fissa annuale del 3,875% (pari al tasso effettivo
dell’operazione) che verrà corrisposta fino alla prima data di reset (esclusa) prevista per il 2 febbraio 2032. A partire da
tale data, qualora non sia avvenuto il rimborso anticipato, l’obbligazione ibrida maturerà interessi annui pari al tasso Euro
Midswap di riferimento a cinque anni, incrementato di un margine iniziale di 123 punti base, incrementato di un ulteriore
margine di 25 punti base a partire dal 2 febbraio 2037 e di un successivo aumento di ulteriori 75 punti base a partire dal
2 febbraio 2052.
Ulteriori risorse finanziarie
Il 10 luglio 2025 sono stati sottoscritti accordi di finanziamento per un totale di 1,5 miliardi di euro tra la Banca
Europea per gli Investimenti (BEI), Terna, Intesa Sanpaolo (Divisione IMI CIB), e SACE per sostenere lo sviluppo e la
realizzazione dell’Adriatic Link, l’elettrodotto sottomarino di Terna che collegherà Marche e Abruzzo.
Nel dettaglio, la struttura finanziaria dell’operazione è suddivisa in tre tranches, tutte garantite da SACE per oltre 1
miliardo di euro con la Garanzia Archimede:
• un finanziamento da 750 milioni di euro concesso dalla BEI a Terna, della durata di 22 anni (dalla prima data di
erogazione);
• una linea di credito di 500 milioni di euro fornita da Intesa Sanpaolo a Terna della durata di 7 anni;
• un ulteriore finanziamento di 250 milioni di euro da Intesa Sanpaolo, con provvista messa a disposizione da BEI e con
durata di 7 anni, a supporto del progetto stesso.
L’indebitamento al 31 dicembre 2025 è illustrato dettagliatamente nel paragrafo “Le performance economiche, finanziarie
e patrimoniali 2025 del Gruppo Terna”.
Terna adotta un approccio dinamico alla gestione dei diversi rischi finanziari, quali quelli di mercato (rischio di tasso
di interesse, di cambio e rischio di inflazione), di liquidità e di credito. Tale approccio è caratterizzato da un continuo
monitoraggio dei mercati finanziari, finalizzato a effettuare le pianificate operazioni di copertura in condizioni di mercato
ritenute favorevoli, ma anche ad intervenire con fini migliorativi sulle coperture esistenti, qualora i cambiamenti nelle
condizioni di mercato rendano queste ultime inadatte o eccessivamente onerose.
Per maggiori approfondimenti si rimanda alle Note Illustrative del Bilancio consolidato e del Bilancio d’esercizio della
Capogruppo.
Rating
Di seguito i rating di Terna al 31 dicembre 2025.
BREVE TERMINE M/L TERMINE OUTLOOK
Terna S.p.A.
Standard & Poor’s A-2 A- Stabile
Moody’s Prime-2 Baa1 Stabile
Repubblica Italiana
Standard & Poor’s A-2 BBB+ Stabile
Moody’s Prime-2 Baa2 Stabile
Nel mese di marzo, in seguito alla presentazione dell’aggiornamento del Piano Industriale 2024-2028, le agenzie di
127
rating Moody’s e Standard & Poor’s hanno confermato i rating della Società.
d aprile, Standard & Poor’s ha rivisto positivamente il rating di lungo termine di Terna, alzandolo da
“BBB+” ad “A-”, un notch al di sopra di quello della Repubblica Italiana, con outlook stabile. Il rating
di breve termine è stato confermato ad “A-2”. La revisione del rating da parte dell’agenzia fa seguito
all’upgrade del rating assegnato alla Repubblica Italiana (da “BBB” a “BBB+”).
A giugno, Moody’s ha confermato il rating di lungo termine di Terna a “Baa2”, un notch al di sopra di quello della
Repubblica Italiana, modificando l’outlook della società da stabile a positivo. La decisione dell’agenzia segue la
revisione dell’outlook della Repubblica Italiana (da stabile a positivo).
A novembre, Moody’s ha rivisto positivamente il rating di lungo termine di Terna, alzandolo da “Baa2” a “Baa1”,
un notch al di sopra di quello della Repubblica Italiana, modificando l’outlook di Terna da positivo a stabile.
Il rating di breve termine è stato confermato a “Prime-2”. Contestualmente, Moody’s ha innalzato da “Ba1” a
“Baa3” (investment grade) anche il rating del debito subordinato di Terna (“ibrido”). La revisione del rating da parte
dell’agenzia fa seguito al recente upgrade del rating assegnato alla Repubblica Italiana e conferma ulteriormente il
solido profilo finanziario di Terna.
4
Commento ai
risultati e altre
informazioni
Le performance economiche, finanziarie e patrimoniali 2025
del Gruppo Terna 130
Le performance economiche, finanziarie e patrimoniali 2025
di Terna S.p.A. 142
L’andamento del titolo 148
La prevedibile evoluzione della gestione 152
I principali fattori di rischio e incertezza 154
Le performance
economiche, finanziarie e patrimoniali 2025 del Gruppo Terna
Premessa
La Relazione Finanziaria Annuale 2025 è stata predisposta in conformità alle disposizioni di cui all’art. 154-ter del Decreto
Legislativo 24 febbraio 1998, n. 58, introdotto dal Decreto Legislativo 6 novembre 2007, n. 195 (“Decreto Transparency”)
e successivamente modificato dal Decreto Legislativo 27 gennaio 2010, n. 27. Tale quadro normativo definisce gli
obblighi informativi delle società emittenti strumenti finanziari quotati, assicurando un adeguato livello di trasparenza e
completezza dell’informativa rivolta al mercato.
In attuazione del Decreto Legislativo 28 febbraio 2005, n. 38 e del Regolamento (CE) n. 1606/2002, il Bilancio d’esercizio
di Terna S.p.A. e il Bilancio consolidato del Gruppo Terna relativi all’esercizio chiuso al 31 dicembre 2025 sono stati
redatti secondo i principi contabili internazionali (IFRS), emanati dallo IASB e omologati dalla Commissione Europea.
L’adozione degli IFRS garantisce la conformità agli standard internazionali e favorisce la comparabilità delle informazioni
finanziarie con quelle dei principali operatori del settore a livello europeo.
Il Consiglio di Amministrazione, ai sensi dell’art. 2364 del Codice Civile e dell’art. 9.2 dello Statuto sociale, ha deliberato
di convocare l’Assemblea degli Azionisti entro il termine di centottanta giorni dalla chiusura dell’esercizio. Tale facoltà
130
è esercitata in considerazione dell’obbligo, per Terna S.p.A., di procedere alla redazione del Bilancio consolidato,
circostanza che consente l’utilizzo del termine più ampio previsto dalla normativa vigente.
Base di presentazione
La predisposizione della Relazione Finanziaria Annuale è stata effettuata applicando gli stessi principi contabili e gli stessi
criteri di rilevazione e misurazione adottati nel Bilancio consolidato e nel Bilancio d’esercizio dell’anno precedente. Tale
continuità garantisce coerenza informativa e piena comparabilità dei risultati.
Per rappresentare in modo più efficace l’andamento economico e finanziario del Gruppo Terna e di Terna S.p.A., sono
stati predisposti schemi riclassificati che, pur differendo dagli schemi previsti dai principi contabili internazionali IFRS,
consentono di evidenziare indicatori gestionali ritenuti significativi dal management per il monitoraggio delle performance
operative. Tali indicatori, classificabili come alternative performance measures, sono accompagnati da apposite note
di riconciliazione con gli schemi contabili IFRS, redatte in conformità all’orientamento ESMA/2015/1415 e al fine di
assicurare trasparenza e tracciabilità dei criteri adottati.
Si evidenzia inoltre che, essendo soddisfatti i requisiti previsti dall’IFRS 5, i risultati relativi alla controllata sudamericana
coinvolta nel progetto di cessione sono stati ricondotti alla specifica voce “Risultato netto dell’esercizio delle attività
cessate e destinate alla vendita”. Allo stesso modo, le attività e le passività riferite al medesimo perimetro sono state
esposte nella voce “Attività nette cessate e destinate alla vendita” degli schemi riclassificati della situazione patrimoniale-
finanziaria. Tale classificazione consente di isolare gli effetti economici e patrimoniali delle attività oggetto di dismissione,
migliorando la leggibilità complessiva dei risultati del Gruppo.
Nel complesso, le scelte adottate mirano a fornire un’informativa chiara, completa e funzionale alle esigenze degli
stakeholder, valorizzando al contempo la continuità dei criteri contabili e l’attenzione alla trasparenza metodologica nella
rappresentazione delle performance.
Area di consolidamento
Di seguito le variazioni alla struttura del Gruppo rispetto alla situazione al 31 dicembre 2024:
• in data 4 marzo 2025, la società LT S.r.l. ha modificato la propria denominazione sociale in Altenia S.r.l. che dal 1° aprile
2025, tramite un conferimento ramo, ha assunto anche la gestione del business Energy Services, precedentemente
svolto dalla società Terna Energy Solutions S.r.l.. In ragione ed in conseguenza di tale operazione, la partecipazione di
Terna Energy Solutions S.r.l. nella società Altenia S.r.l. ad aprile è quindi passata dall’87,5% all’89%;
• in data 29 maggio 2025, la società controllata Altenia S.r.l. ha perfezionato l’acquisizione del 100% del capitale sociale
della società di diritto italiano “STE Energy S.r.l.”, società che opera nel settore della progettazione, costruzione e
manutenzione di impianti di energia rinnovabile ed infrastrutture elettriche;
• in data 30 maggio 2025 la società controllata Terna USA LLC ha perfezionato la cessione dell’intera quota pari al 40%
del capitale sociale della società a controllo congiunto di diritto americano BMT Energy Transmission Development LLC
alla società Meridiam Transmission Development LLC società a responsabilità limitata del Delaware;
• in data 27 agosto 2025 è stato concluso il processo di liquidazione della società Terna Chile S.p.A., avviato
131
formalmente in data 17 dicembre 2024;
• in data 30 settembre 2025, la società Terna S.p.A. ha perfezionato l’acquisizione del 100% del capitale sociale della
società Rete 2 S.r.l., da Areti, proprietaria di parte delle infrastrutture in alta tensione del Gruppo Acea localizzate
nell’area metropolitana di Roma, che comprendono 73 elettrodotti AT per circa 481 km di rete (linee aeree e in cavo),
rete di fibra ottica estesa sulle linee in alta tensione, elementi di AT di 3 cabine primarie. La predetta società ha come
mission l’attività di progettazione, realizzazione, gestione, sviluppo, esercizio e manutenzione di linee elettriche ad alta
tensione. L’operazione è in linea con gli obiettivi dell’aggiornamento del Piano Industriale 2024-2028 del Gruppo e
creerà valore ed efficienza per l’intero sistema elettrico, consentendo a Terna una gestione più funzionale e integrata
delle proprie infrastrutture;
• in data 20 ottobre 2025 la società controllata Terna USA LLC ha perfezionato la cessione dell’intera quota pari allo
0,01% del capitale sociale delle società Terna 4 Chacas S.A.C. e Terna Perù S.A.C. alla società Rete S.r.l.;
• in data 18 dicembre 2025 la società controllata Terna Forward S.r.l. ha perfezionato l’acquisizione di una quota pari al
15,4% del capitale sociale della società di diritto italiano “Hypermeteo S.r.l.”, startup innovativa operante nel mercato
dei servizi metereologici-climatici tramite lo sviluppo di dataset meteo-climatici ad alta risoluzione, con cui consolida la
propria presenza nel Corporate Venture Capital e rafforza il proprio portafoglio di investimenti in innovazione tecnologica
a favore della transizione energetica.
Conto economico riclassificato del Gruppo
I risultati economici dell’esercizio 2025 del Gruppo Terna, raffrontati con l’esercizio precedente, sono sintetizzati nel
seguente prospetto di Conto economico gestionale, ottenuto riclassificando i dati esposti nel Conto economico
consolidato.
2025 2024 Δ Δ %
TOTALE RICAVI 4.033,0 3.680,2 352,8 9,6%
- Ricavi Attività Regolate 3.278,6 3.096,2 182,4 5,9%
di cui Ricavi di costruzione attività in concessione 121,0 112,9 8,1 7,2%
- Ricavi Attività Non Regolate 754,4 584,0 170,4 29,2%
TOTALE COSTI OPERATIVI 1.282,2 1.113,8 168,4 15,1%
- Costo del personale 413,5 393,3 20,2 5,1%
- Servizi e godimento beni di terzi 362,8 299,3 63,5 21,2%
- Materiali 318,1 263,3 54,8 20,8%
- Altri costi 63,0 42,5 20,5 48,2%
- Qualità del servizio 3,8 2,5 1,3 52,0%
- Costi di costruzione attività in concessione 121,0 112,9 8,1 7,2%
MARGINE OPERATIVO LORDO (EBITDA) 2.750,8 2.566,4 184,4 7,2%
- Ammortamenti e svalutazioni 960,9 889,0 71,9 8,1%
RISULTATO OPERATIVO (EBIT) 1.789,9 1.677,4 112,5 6,7%
- Proventi/(Oneri) finanziari netti (181,5) (171,5) (10,0) 5,8%
132
RISULTATO PRIMA DELLE IMPOSTE 1.608,4 1.505,9 102,5 6,8%
- Imposte sul risultato dell'esercizio 495,2 455,0 40,2 8,8%
UTILE NETTO DELL'ESERCIZIO DELLE ATTIVITÀ CONTINUATIVE 1.113,2 1.050,9 62,3 5,9%
- Risultato netto dell'esercizio delle attività cessate e destinate alla vendita 0,3 11,6 (11,3) (97,4%)
UTILE NETTO DELL'ESERCIZIO 1.113,5 1.062,5 51,0 4,8%
- Quota di pertinenza dei Terzi 2,0 0,6 1,4 233,3%
UTILE NETTO DI GRUPPO DELL'ESERCIZIO 1.111,5 1.061,9 49,6 4,7%
Di seguito l’EBITDA per settori operativi:
EBITDA PER SETTORE 2025 2024 Δ
Attività Regolate 2.611,2 2.461,5 149,7
Attività Non Regolate 141,1 107,8 33,3
Attività all'estero (1,5) (2,9) 1,4
EBITDA 2.750,8 2.566,4 184,4
Il Margine Operativo Lordo (EBITDA) dell’esercizio si attesta a 2.750,8 milioni di euro, in crescita di 184,4 milioni di
euro rispetto ai 2.566,4 milioni di euro del 2024. Tale variazione riflette principalmente il miglioramento della redditività
delle Attività Regolate.
Ricavi
ATTIVITÀ REGOLATE 2025 2024 Δ
Ricavi tariffari e incentivi 3.093,2 2.923,5 169,7
Altri ricavi regolati 64,4 59,8 4,6
Ricavi di costruzione attività in concessione in Italia 121,0 112,9 8,1
TOTALE 3.278,6 3.096,2 182,4
I ricavi delle Attività Regolate registrano un incremento di 182,4 milioni di euro. Tale crescita, al netto dei ricavi
di costruzione relativi alle attività in concessione (+8,1 milioni di euro), è principalmente attribuibile all’aumento
dei ricavi tariffari (+406,9 milioni di euro), parzialmente compensato dalla contrazione degli incentivi output-based
(-237,2 milioni di euro).
L’aumento dei ricavi tariffari è dovuto principalmente al:
• riconoscimento della componente fast money calcolata sulla base del tasso di capitalizzazione convenzionale
definito nell’ambito dell’istanza ROSS;
• riduzione delle tempistiche di riconoscimento in tariffa degli ammortamenti relativi agli investimenti effettuati a
partire dal 2024;
• rilevazione del conguaglio del tariff decoupling 2024 (Delibera ARERA n. 573/2025/R/eel), e della stima del
conguaglio del tariff decoupling 2025, inclusivo anche dell’effetto dei nuovi parametri di rivalutazione dei costi di
capitale (Delibera ARERA n. 130/2025/R/com);
• incremento della RAB e contestualmente riduzione del WACC, passato dal 5,8% nel 2024 al 5,5% nel 2025. 133
I minori incentivi output-based rilevati nel 2025 rispetto all’esercizio precedente, per 237,2 milioni di euro, sono
essenzialmente attribuibili al meccanismo triennale per l’efficientamento del dispacciamento (Delibere ARERA n.
597/2021/R/eel, n. 132/2022/R/eel, n. 326/2024/R/eel) e alla realizzazione di capacità incrementale interzonale.
ATTIVITÀ NON REGOLATE 2025 2024 Δ
Equipment (Gruppo Brugg Cables e Gruppo Tamini) 419,3 340,4 78,9
Servizi per terzi (Connectivity, Energy Services, altro) 313,3 223,1 90,2
Interconnector privati 21,8 20,5 1,3
TOTALE 754,4 584,0 170,4
I ricavi delle Attività Non Regolate registrano un incremento di 170,4 milioni di euro, riconducibile principalmente alla
crescita dei ricavi del segmento Equipment, che beneficia di un aumento di 55,7 milioni di euro per il Gruppo Tamini e di
23,2 milioni di euro per il Gruppo Brugg Cables, nonché dell’incremento dei ricavi del segmento Energy Solutions (+87,9
milioni di euro) grazie al maggior volume di commesse acquisite.
I ricavi delle Attività estere, con particolare riferimento alle iniziative in America Latina attualmente oggetto di processo
di dismissione, sono rilevati nella voce “Risultato netto dell’esercizio delle attività cessate e destinate alla vendita”, in
conformità a quanto previsto dall’IFRS 5.
Costi
I costi operativi, al netto della variazione relativa ai costi di costruzione per le attività in concessione (+8,1 milioni di euro),
registrano un aumento di 160,3 milioni di euro rispetto all’esercizio precedente, riconducibile principalmente a:
• maggiori costi per servizi a supporto dello sviluppo delle attività nell’ambito del business regolato (in particolare per
l’intensificazione delle attività di manutenzione) e delle attività in ambito Energy Services ed Equipment (+42,1 milioni di
euro del Gruppo Altenia, +8,0 milioni di euro del Gruppo Tamini e +3,8 milioni di euro del Gruppo Brugg Cables);
• maggiori costi del personale (+20,2 milioni di euro), dovuti essenzialmente all’aumento del numero medio dei
dipendenti, al netto delle maggiori capitalizzazioni rilevate sull’esercizio;
• maggiori costi per materiali per le attività in ambito Energy Services ed Equipment (+43,9 milioni di euro del Gruppo
Altenia, +7,1 milioni di euro del Gruppo Tamini e +7,7 milioni di euro del Gruppo Brugg Cables), riconducibile
principalmente all’evoluzione delle commesse e ai maggiori costi di approvvigionamento delle forniture;
• maggiori costi per risorse esterne (+15,0 milioni di euro).
La voce ammortamenti e svalutazioni dell’esercizio ammonta a 960,9 milioni di euro, registrando un incremento di 71,9
milioni di euro rispetto al 2024. L’aumento è principalmente riconducibile all’entrata in esercizio di nuovi impianti al netto
delle minori svalutazioni effettuate nel periodo.
Il Risultato Operativo (EBIT) si attesta a 1.789,9 milioni di euro, rispetto ai 1.677,4 milioni di euro del 2024,
evidenziando una crescita del 6,7%.
Gli oneri finanziari netti dell’esercizio, pari a 181,5 milioni di euro, principalmente riferibili alla Capogruppo (158,6 milioni
di euro), rilevano un incremento di 10,0 milioni di euro rispetto ai 171,5 milioni di euro del 2024, dovuto principalmente ai
134 nuovi finanziamenti erogati nel corso del 2025 e alla diminuzione dei proventi finanziari rilevati nel periodo. L’incremento
è stato in parte compensato dai maggiori oneri capitalizzati e dall’adeguamento della passività connessa al potenziale
acquisto della quota di minoranza di Altenia S.r.l..
A valle degli oneri finanziari netti, il risultato ante imposte si attesta a 1.608,4 milioni di euro, in aumento di 102,5
milioni di euro rispetto all’esercizio precedente (+6,8%).
Le imposte sul reddito dell’esercizio sono pari a 495,2 milioni di euro, in aumento di 40,2 milioni di euro rispetto
all’esercizio precedente (+8,8%), variazione riconducibile principalmente al maggior risultato ante imposte e
all’incremento degli oneri fiscalmente indeducibili rilevati nel periodo. Il tax rate si attesta al 30,8%, in lieve aumento
rispetto al 30,2% dell’esercizio precedente, per effetto delle maggiori sopravvenienze del 2025 compensate dai maggiori
oneri indeducibili rilevati nel corso dell’esercizio precedente.
L’utile netto delle attività continuative raggiunge gli 1.113,2 milioni di euro, in crescita di 62,3 milioni di euro rispetto
ai 1.050,9 milioni di euro dell’esercizio precedente.
Il risultato netto delle attività cessate e destinate alla vendita mostra un utile pari a 0,3 milioni di euro, registrando
un decremento di 11,3 milioni di euro rispetto all’esercizio precedente. Tale diminuzione è essenzialmente attribuibile
alla plusvalenza contabilizzata nell’esercizio precedente in relazione al terzo closing della cessione della società SPE
Transmissora de Energia Linha Verde I S.A. a CDPQ, perfezionato nel novembre 2024.
L’utile netto dell’esercizio si attesta pertanto a 1.113,5 milioni di euro, rispetto ai 1.062,5 milioni di euro registrati nel
2024 (+4,8%).
L’utile netto di Gruppo, al netto della quota di pertinenza dei terzi, ammonta a 1.111,5 milioni di euro, in crescita di
49,6 milioni di euro (+4,7%) rispetto ai 1.061,9 milioni di euro dell’esercizio precedente.
Flussi finanziari
Il flusso di cassa generato dalle attività operative, insieme alla variazione complessiva dell’indebitamento finanziario
netto, è risultato sufficiente a coprire le esigenze finanziarie del periodo, connesse sia agli investimenti effettuati sia alla
distribuzione dei dividendi agli azionisti.
CASH FLOW CASH FLOW
- Utile Netto dell'esercizio 1.113,5 1.062,5
- Ammortamenti e svalutazioni 960,9 889,0
- Variazioni nette dei fondi 11,5 (43,3)
- Perdite/(Utili) su dismissioni cespiti nette (3,8) (12,6)
Autofinanziamento (Operating Cash Flow) 2.082,1 1.895,6
- Variazione del capitale circolante netto 686,3 (154,2)
- Altre variazioni delle Immobilizzazioni materiali e immateriali (180,7) 65,1
- Variazione delle Partecipazioni (7,5) (6,5)
- Variazione delle attività finanziarie (61,9) 22,6
Flusso di cassa delle attività operative (Cash Flow from Operating Activities) 2.518,3 1.822,6
- Investimenti complessivi (3.514,9) (2.692,1)
Flusso di cassa disponibile (Free Cash Flow) (996,6) (869,5)
Attività nette destinate alla vendita 1,6 65,2
- Dividendi agli azionisti della Capogruppo (795,9) (691,9)
- Riserva di patrimonio netto strumenti di capitale, cash flow hedge al netto dell'effetto fiscale e altri movimenti
del patrimonio netto di Gruppo (48,5) 829,8 135
- Altri movimenti patrimonio netto dei terzi (0,4) 0,3
Variazione indebitamento finanziario netto (1.839,8) (666,1)
Situazione patrimoniale-finanziaria riclassificata del Gruppo
La Situazione patrimoniale-finanziaria del Gruppo Terna al 31 dicembre 2025 e al 31 dicembre 2024 è sintetizzata
nel seguente prospetto, ottenuto riclassificando i dati esposti nel Prospetto della situazione patrimoniale-finanziaria
consolidata.
AL 31.12.2025 AL 31.12.2024 Δ
Totale Immobilizzazioni Nette 23.511,9 20.704,0 2.807,9
- Attività immateriali e avviamento 1.292,7 982,2 310,5
- Immobili, impianti e macchinari 21.665,1 19.237,1 2.428,0
- Attività finanziarie 554,1 484,7 69,4
Totale Capitale Circolante Netto (2.711,5) (2.025,2) (686,3)
- Debiti netti partite energia passanti (530,3) (624,4) 94,1
- Crediti netti partite energia a margine 1.173,2 1.324,2 (151,0)
- Debiti netti commerciali (1.465,5) (1.072,7) (392,8)
- Crediti/(Debiti) tributari netti 114,0 (74,5) 188,5
- Altre passività nette (2.002,9) (1.577,8) (425,1)
Capitale Investito Lordo 20.800,4 18.678,8 2.121,6
Fondi diversi (1,1) 10,4 (11,5)
Capitale Investito Netto 20.799,3 18.689,2 2.110,1
Attività nette destinate alla vendita 13,6 15,2 (1,6)
CAPITALE INVESTITO NETTO TOTALE 20.812,9 18.704,4 2.108,5
136 Patrimonio netto di Gruppo 7.791,3 7.524,2 267,1
Patrimonio netto di Terzi 21,4 19,8 1,6
Indebitamento finanziario netto 13.000,2 11.160,4 1.839,8
TOTALE 20.812,9 18.704,4 2.108,5
L’incremento delle immobilizzazioni nette, pari a 2.807,9 milioni di euro rispetto ai valori del 31 dicembre 2024, è
attribuibile prevalentemente all’effetto combinato di:
• i nvestimenti complessivi per 3.514,9 milioni di euro, i principali dei quali sono riepilogati e commentati nel paragrafo
“Investimenti del Gruppo” nell’ambito della sezione “L’andamento operativo del Gruppo Terna”;
• ammortamenti dell’esercizio pari a 946,4 milioni di euro;
• i ncremento dell’avviamento per 98,2 milioni di euro, di cui 89,5 milioni di euro derivanti dall’acquisizione del 100%
di Rete 2 S.r.l. e 8,7 milioni di euro, derivanti dall’acquisizione del 100% di STE Energy S.r.l., entrambe effettuate nel
2025 e rilevate sulla base della valorizzazione provvisoria dell’aggregazione aziendale;
• acquisizione degli asset RTN di Rete 2 S.r.l. relativi all’operazione del 30 settembre 2025 (+134,1 milioni di euro);
• a ltri movimenti delle voci “Immobili, impianti e macchinari” e “Attività immateriali” per -62,3 milioni di euro che
includono contributi in conto impianti (-44,7 milioni di euro, prevalentemente per varianti verso terzi e progetti finanziati
dal MASE/UE) e disinvestimenti e svalutazioni pari a -18,7 milioni euro;
• incremento delle attività finanziarie per 69,4 milioni di euro, riconducibile principalmente a:
- maggiori depositi cauzionali riconducibili agli operatori del mercato della capacità, ex Delibera ARERA n.
98/2011/R/eel (+40,0 milioni di euro);
- incremento del Fondo Garanzia Interconnector, istituito per la realizzazione delle opere di interconnessione ai
sensi dell’art. 32 della Legge 99/09 (+21,4 milioni di euro);
- investimenti indiretti della controllata Terna Forward S.r.l. nei comparti Infra Tech ed Energy Tech del Fondo
Corporate Partner I di CDP Venture Capital (+6,5 milioni di euro);
- i nvestimenti diretti nelle startup Eoliann S.r.l. società benefit, Hibot Corporation e Hypermeteo S.r.l. (+2,5 milioni di euro).
Gli investimenti complessivi realizzati dal Gruppo Terna nel 2025, pari a 3.514,9 milioni di euro, sono in crescita
del 30,6% rispetto ai 2.692,1 milioni di euro dell’esercizio 2024.
Principali investimenti sulla RTN* (milioni di euro)
Tyrrhenian Link 823,8
SA.CO.I.3 174,9
Adriatic Link 163,6
Compensatori 87,8
Chiaramonte-Gulfi-Ciminna 85,4
Progetto Olimpiadi 84,9
Bolano-Annunziata 72,2
Colunga-Calenzano 61,5
Cassano-Chiari 22,4
Paternò-Pantano-Priolo 22,1
Resistori stabilizzanti 18,8
Reattori 13,5
Fiber for the Grid 10,3
* Importi comprensivi di oneri finanziari.
Il Capitale Circolante Netto si attesta a -2.711,5 milioni di euro e nel corso dell’esercizio ha generato liquidità per
686,3 milioni di euro rispetto al 31 dicembre 2024 riconducibili all’effetto congiunto di: 137
Liquidità assorbita
• d ecremento dei debiti netti relativi alle partite energia passanti di 94,1 milioni di euro, riconducibile
principalmente all’effetto combinato dei seguenti fattori:
- maggiori crediti netti relativi al servizio di dispacciamento svolto da Terna S.p.A., pari a 211,9 milioni di euro,
principalmente ascrivibili al Corrispettivo Uplift51 e Uplift-Other;
- m aggiori debiti netti riferiti alle unità essenziali per la sicurezza del sistema elettrico (UESS) pari a 28,0 milioni di euro,
derivanti dalle partite afferenti alla raccolta, al netto dei pagamenti effettuati nel corso del 2025 ai titolari degli impianti52;
- maggiori debiti netti legati al servizio di modulazione straordinaria (87,2 milioni di euro) relativi agli oneri riguardanti
il conguaglio da liquidare agli assegnatari del servizio nei primi mesi del 2026;
• incremento dei crediti tributari netti per 188,5 milioni di euro principalmente imputabile:
- al maggior credito netto per IVA (+123,4 milioni di euro) derivante dall’uscita della controllante Terna S.p.A. dal
regime di Split Payment a partire da luglio 2025;
- ai minori debiti netti verso l’erario per imposte (64,2 milioni di euro) per effetto combinato della liquidazione del
saldo delle imposte sul reddito 2024 (112,3 milioni di euro) e del versamento degli acconti per l’anno 2025 (469,7
milioni di euro), al netto della rilevazione delle imposte di periodo (515,2 milioni di euro).
51 Dal 1° gennaio 2025 è entrata in vigore la Delibera n. 345/2023/R/eel - Testo Integrato del Dispacciamento Elettrico (TIDE) e ss.mm.. Il TIDE
razionalizza tutti i corrispettivi previsti nell’ambito della disciplina del Dispacciamento. Pertanto, l’Autorità ha stabilito che nel Corrispettivo Uplift
rimangano le competenze strettamente legate alle attività di Dispacciamento e in un nuovo corrispettivo (denominato “Corrispettivo a copertura
delle ulteriori partite economiche relative al servizio di dispacciamento” - Corrispettivo Other) confluiscano tutte le restanti.
52 L’ARERA ha disposto pagamenti in favore dei titolari di Unità Essenziali tramite le Delibere n. 17-36-49-84-96-108-135-208-230-256-257-273-
291-318-319-327-342-431-432-446-453-465-472-473-474-483-484-494-510-530-531-540-541/2025.
Liquidità generata
• d ecremento dei crediti netti partite energia a margine per 151,0 milioni di euro riferibile principalmente all’effetto
combinato di:
- decremento dei crediti (195,0 milioni di euro) derivanti dagli incassi dei premi riconosciuti da ARERA e riferiti al
meccanismo per l’efficientamento del dispacciamento relativo al periodo 2022-2024;
- i ncremento dei debiti netti (96,7 milioni di euro) per gli oneri derivanti dal meccanismo Inter-TSO Compensation (ITC)53;
- incremento dei crediti CTR (151,4 milioni di euro) legati all’aggiornamento tariffario ex Delibera ARERA n.
579/2024/R/eel e agli effetti della rilevazione del conguaglio del tariff decoupling per l’anno 2024 (incassato
a gennaio 2026), nonché per l’anno 2025, inclusiva degli effetti derivanti dall’aggiornamento dei parametri di
rivalutazione dei costi di capitale previsti dalla Delibera n. 130/2025/R/com;
• m aggiori debiti netti commerciali per 392,8 milioni di euro, principalmente riconducibili alle maggiori attività di
investimento poste in essere nell’ultimo periodo rispetto all’analogo periodo dell’esercizio precedente;
• incremento delle altre passività nette per 425,1 milioni di euro, principalmente attribuibile ai maggiori depositi cauzionali
ricevuti dagli operatori partecipanti al mercato della capacità, al MACSE e al mercato elettrico, a garanzia dei relativi
obblighi contrattuali (per un totale di 171,4 milioni di euro), all’aumento dei contributi in conto impianti ricevuti da terzi
(212,7 milioni di euro) e al maggior ammontare del Fondo Garanzia Interconnector (21,4 milioni di euro).
Il Capitale Investito Lordo, pertanto, rileva un saldo pari a 20.800,4 milioni di euro e presenta un incremento rispetto al
31 dicembre 2024 pari a 2.121,6 milioni di euro.
I fondi diversi registrano un decremento pari a 11,5 milioni di euro, riconducibile alle seguenti principali variazioni:
• a ccantonamenti netti delle attività per imposte anticipate per 58,0 milioni di euro, prevalentemente correlati agli effetti
138 fiscali generati dalla movimentazione degli strumenti derivati in portafoglio e dagli ammortamenti;
• a ccantonamenti netti dei fondi relativi all’incentivo esodo (-2,4 milioni di euro), ai depositi a custodia (-2,6 milioni di
euro), ai progetti di riqualificazione urbanistica e ambientale e bonifica e ripristino (-18,2 milioni di euro), ai canoni di
attraversamento (-3,1 milioni di euro), a rischi di natura fiscale (-21,2 milioni di euro), e agli oneri rilevati dal Gruppo
Tamini (-13,5 milioni),
• u tilizzi del fondo vertenze e contenziosi (+2,4 milioni di euro).
Le Attività nette destinate alla vendita ammontano a 13,6 milioni di euro al 31 dicembre 2025 e risultano
sostanzialmente in linea rispetto ai 15,2 milioni di euro rilevati al 31 dicembre 2024, evidenziando una variazione di
limitata entità.
Il Capitale Investito Netto complessivo, comprensivo delle Attività nette destinate alla vendita, si attesta a 20.812,9
milioni di euro registrando un incremento di 2.108,5 milioni di euro rispetto al 31 dicembre 2024. Tale ammontare è
finanziato da un Patrimonio netto di Gruppo pari a 7.791,3 milioni di euro (in aumento di 267,1 milioni di euro rispetto ai
7.524,2 milioni di euro del 31 dicembre 2024), da un Patrimonio netto di terzi pari a 21,4 milioni di euro (rispetto ai 19,8
milioni di euro al 31 dicembre 2024) e da un indebitamento finanziario netto pari a 13.000,2 milioni di euro, in aumento di
1.839,8 milioni di euro rispetto agli 11.160,4 milioni di euro del 31 dicembre 2024.
53 Inter-TSO Compensation: corrispettivo a favore dei TSO per l’utilizzo delle reti di trasmissione nazionale (infrastrutture e perdite) per i flussi in
transito, compresi quelli indotti dai flussi transfrontalieri. I relativi oneri trovano copertura attraverso il corrispettivo CTR a partire dal 2020.
Indebitamento finanziario
Indebitamento lordo
La gestione finanziaria del Gruppo è improntata a criteri di elevata efficienza e al conseguimento e alla salvaguardia di una
struttura finanziaria solida e sostenibile, con l’obiettivo di mitigare, in modo particolarmente prudenziale, i potenziali rischi
di natura finanziaria. Diversificazione delle fonti di finanziamento, bilanciamento tra strumenti a breve e a medio-lungo
termine a copertura degli impieghi e gestione proattiva dell’indebitamento costituiscono i tratti distintivi della strategia
finanziaria adottata.
L’indebitamento lordo al 31 dicembre 2025 ammonta complessivamente a circa 15,6 miliardi di euro, ripartito
principalmente come segue: 7,6 miliardi di euro relativi ad emissioni obbligazionarie, 7,1 miliardi di euro riferiti a prestiti
bancari a medio lungo termine e 0,7 miliardi di euro costituiti da finanziamenti a breve termine.
La maturity media dell’indebitamento a medio-lungo termine, per circa 78% a tasso fisso, risulta pari a circa 6 anni.
Derivati di copertura e altre passività
1,3 (0,2 miliardi di euro)
Prestiti Obbligazionari
48,7 (7,6 miliardi di euro)
%
139
Finanziamenti
50,0 (7,8 miliardi di euro)
Il debito obbligazionario del Gruppo comprende emissioni sia di tipo pubblico sia di private placement, effettuate
nell’ambito dei propri Programmi EMTN:
• i l Programma EMTN da 12 miliardi di euro, autorizzato dalla Commission de Surveillance du Secteur Financier (CSSF)
e quotato presso la Borsa del Lussemburgo;
• i l Programma EMTN da 4 miliardi di euro, approvato dalla CONSOB e quotato sul Mercato Telematico delle
Obbligazioni (MOT) di Borsa Italiana.
Le obbligazioni emesse da Terna, destinate esclusivamente ai cosiddetti investitori qualificati, presentano una investor
base significativamente diversificata sia sotto il profilo dei settori sia sotto il profilo geografico. La maggior parte dei titoli è
quotata presso la Borsa del Lussemburgo mentre alcune emissioni più recenti, sono quotate sul MOT.
Con riferimento al debito bancario, il principale lender di Terna è la Banca Europea per gli Investimenti (BEI); il nozionale al
31 dicembre 2025 del debito in essere verso tale istituzione è pari a circa 4,7 miliardi di euro.
La solidità del proprio profilo creditizio del Gruppo consente alle società dello stesso di accedere al mercato dei capitali a
condizioni estremamente favorevoli, come testimoniato dalle operazioni descritte nel paragrafo “Le risorse finanziarie del
Gruppo Terna” a cui si rinvia.
Indebitamento finanziario netto
L’indebitamento finanziario netto del Gruppo al 31 dicembre 2025 si attesta a 13.000,2 milioni di euro in aumento di
1.839,8 milioni di euro rispetto al 31 dicembre 2024.
AL 31.12.2025 AL 31.12.2024 Δ
INDEBITAMENTO FINANZIARIO NETTO (PER DURATA)
Totale Indebitamento medio e lungo termine 13.938,3 11.469,2 2.469,1
- Prestiti Obbligazionari 6.992,5 6.048,3 944,2
- Finanziamenti 6.894,2 5.362,1 1.532,1
- Strumenti finanziari derivati 51,6 58,8 (7,2)
Totale Indebitamento (disponibilità) a breve (938,1) (308,8) (629,3)
- Prestiti Obbligazionari (quote correnti) 579,9 499,5 80,4
- Finanziamento a breve termine 720,3 1.657,1 (936,8)
- Finanziamenti (quote correnti) 195,9 181,5 14,4
- Altre passività finanziarie nette 141,2 109,0 32,2
- Strumenti finanziari derivati (0,6) 1,7 (2,3)
- Attività finanziarie (742,1) (446,1) (296,0)
- Disponibilità liquide e mezzi equivalenti (1.832,7) (2.311,5) 478,8
Totale indebitamento finanziario netto 13.000,2 11.160,4 1.839,8
INDEBITAMENTO FINANZIARIO NETTO (PER TIPOLOGIA DI STRUMENTO)
140 - Prestiti Obbligazionari 7.572,4 6.547,8 1.024,6
- Finanziamenti 7.090,1 5.543,6 1.546,5
- Finanziamento a breve termine 720,3 1.657,1 (936,8)
- Strumenti finanziari derivati 51,0 60,5 (9,5)
- Altre passività finanziarie nette 141,2 109,0 32,2
INDEBITAMENTO FINANZIARIO LORDO 15.575,0 13.918,0 1.657,0
- Attività finanziarie (742,1) (446,1) (296,0)
- Disponibilità liquide e mezzi equivalenti (1.832,7) (2.311,5) 478,8
Totale indebitamento finanziario netto 13.000,2 11.160,4 1.839,8
Indebitamento finanziario netto della attività destinate alla vendita (2,8) (1,9) (0,9)
L’indebitamento finanziario netto di Gruppo evidenzia le seguenti principali variazioni nel corso dell’esercizio:
• incremento dei prestiti obbligazionari pari a 1.024,6 milioni di euro, riconducibile principalmente a due nuove emissioni
obbligazionarie lanciate da Terna per complessivi 1.500,0 milioni di euro, in parte compensate dal rimborso di un
prestito obbligazionario da 500 milioni di euro effettuato nel mese di luglio 2025 e dall’adeguamento del fair value degli
strumenti finanziari;
• incremento dei finanziamenti bancari a medio/lungo termine pari a 1.546,5 milioni di euro principalmente attribuibile
a nuove erogazioni, per un importo complessivo di 1.701,0 milioni di euro, al netto dei rimborsi delle quote di
ammortamento dei finanziamenti BEI in essere;
• decremento dei finanziamenti a breve termine per 936,8 milioni di euro, imputabile essenzialmente al rimborso delle
Commercial Paper da parte della Capogruppo;
• decremento del fair value degli strumenti finanziari derivati pari a 9,5 milioni di euro, determinato dalla variazione del
portafoglio e dell’andamento della curva dei tassi di interesse di mercato;
• incremento delle altre passività finanziarie nette per 32,2 milioni di euro, prevalentemente correlato alla rilevazione degli
interessi maturati sui prodotti finanziari;
• incremento delle attività finanziarie pari a 296,0 milioni di euro, principalmente a seguito della movimentazione del
portafoglio Titoli e dell’investimento della liquidità in strumenti finanziari con scadenza maggiore di 3 mesi;
• decremento delle disponibilità liquide e mezzi equivalenti per 478,8 milioni di euro. Al 31 dicembre 2025 le disponibilità
liquide ammontano a 1.832,7 milioni di euro, di cui 1.544,4 milioni di euro investiti in strumenti a breve termine e
prontamente liquidabili e 288,3 milioni di euro relativi a conti correnti bancari e cassa.
L’indebitamento finanziario netto delle attività destinate alla vendita pari a 2,8 milioni di euro al 31 dicembre 2025 è
rappresentato dal valore delle disponibilità liquide e mezzi equivalenti di Terna Peru S.A.C..
Prospetto di raccordo fra il risultato d’esercizio e il
Patrimonio netto di Gruppo con gli analoghi valori della
Capogruppo
La riconciliazione del Patrimonio netto e del risultato consolidati dell’esercizio 2025 rispetto ai saldi della Capogruppo è di
seguito illustrata.
UTILE NETTO PATRIMONIO NETTO
FY2025 AL 31.12.2025
Bilancio di esercizio Terna S.p.A. 989,1 7.128,1
Eccedenza dei patrimoni netti dei bilanci di esercizio, comprensivi dei risultati di esercizio, rispetto ai valori 141
162,7 2.358,3
di carico delle partecipazioni in imprese consolidate
Rettifiche effettuate in sede di consolidamento:
- Dividendi infragruppo (22,2) (259,4)
- Eliminazione degli utili infragruppo non realizzati al netto del relativo effetto fiscale e altre rettifiche
(23,7) (1.465,2)
minori
- Riserva di traduzione 0,6 11,9
- Valutazione società con metodo del patrimonio netto 7,0 39,0
Bilancio consolidato totale 1.113,5 7.812,7
Interessenze di terzi 2,0 21,4
Bilancio consolidato del Gruppo Terna 1.111,5 7.791,3
Le performance
economiche, finanziarie e patrimoniali 2025 di Terna S.p.A.
Di seguito il commento ai dati economico-finanziari e patrimoniali della Capogruppo Terna S.p.A..
Conto economico riclassificato di Terna S.p.A.
Il Conto economico gestionale di Terna S.p.A. per gli anni 2025 e 2024 è sintetizzato nel seguente prospetto, ottenuto
riclassificando i dati esposti nel Conto economico.
2025 2024 Δ Δ %
TOTALE RICAVI 3.200,7 3.023,1 177,6 5,9%
- Ricavi tariffari e incentivi 2.903,8 2.741,9 161,9 5,9%
di cui Corrispettivo Trasmissione 2.623,4 2.242,2 381,2 17,0%
di cui Corrispettivo Dispacciamento, Misura e altri 280,4 499,7 (219,3) (43,9%)
- Altri ricavi di gestione 175,9 168,3 7,6 4,5%
- Ricavi da costruzione attività in concessione* 121,0 112,9 8,1 7,2%
142
TOTALE COSTI OPERATIVI 753,5 709,7 43,8 6,2%
- Costo del personale 127,2 123,9 3,3 2,7%
- Servizi e godimento beni di terzi 473,3 443,4 29,9 6,7%
- Materiali 1,9 1,8 0,1 5,6%
- Altri costi 26,3 25,2 1,1 4,4%
- Qualità del servizio 3,8 2,5 1,3 52,0%
- Costi di costruzione attività in concessione* 121,0 112,9 8,1 7,2%
MARGINE OPERATIVO LORDO (EBITDA) 2.447,2 2.313,4 133,8 5,8%
- Ammortamenti e svalutazioni 858,3 795,0 63,3 8,0%
RISULTATO OPERATIVO (EBIT) 1.588,9 1.518,4 70,5 4,6%
- Proventi/(Oneri) finanziari netti (158,6) (131,2) (27,4) 20,9%
RISULTATO PRIMA DELLE IMPOSTE 1.430,3 1.387,2 43,1 3,1%
- Imposte dell'esercizio 441,2 416,8 24,4 5,9%
UTILE NETTO DELL'ESERCIZIO 989,1 970,4 18,7 1,9%
* Rilevati in applicazione dell’interpretazione “IFRIC 12 - Accordi per servizi in concessione”.
Il Margine Operativo Lordo (EBITDA) dell’esercizio si attesta a 2.447,2 milioni di euro e rileva un aumento di 133,8
milioni di euro rispetto ai 2.313,4 milioni di euro del 2024, imputabile principalmente ai ricavi tariffari.
I ricavi si attestano a 3.200,7 milioni di euro e, al netto dei ricavi da costruzione per le attività in concessione (+8,1 milioni
di euro), registrano un aumento pari a 169,5 milioni di euro rispetto all’esercizio precedente attribuibile principalmente:
• all’impatto sul Corrispettivo di trasmissione e di dispacciamento (+399,1 milioni di euro) che deriva dal:
- riconoscimento della componente fast money calcolata sulla base del tasso di capitalizzazione convenzionale definito
nell’ambito dell’istanza ROSS;
- riduzione delle tempistiche di riconoscimento in tariffa degli ammortamenti relativi agli investimenti effettuati a partire
dal 2024;
- rilevazione del conguaglio del tariff decoupling 2024 (Delibera ARERA n. 573/2025/R/eel) e della stima del conguaglio
del tariff decoupling 2025, inclusivo anche dell’effetto dei nuovi parametri di rivalutazione dei costi di capitale
(Delibera ARERA n. 130/2025/R/com);
- incremento della RAB e contestualmente riduzione del WACC, passato dal 5,8% nel 2024 al 5,5% nel 2025;
• a i minori incentivi output-based, pari a 237,2 milioni di euro, essenzialmente attribuibili al meccanismo triennale per
l’efficientamento del dispacciamento (Delibere ARERA n. 597/2021/R/eel, n. 132/2022/R/eel, n. 326/2024/R/eel) e alla
realizzazione di capacità incrementale interzonale;
• a i minori ricavi relativi al meccanismo di incentivazione ENSR, che registrano una riduzione di 3,8 milioni di euro
a seguito dell’estensione al 2026 del meccanismo di incentivazione (Delibera ARERA n. 573/2025/R/eel), con
conseguente aggiornamento della linearizzazione delle performance ENSR fino alla nuova scadenza;
• a lle minori plusvalenze da alienazione cespiti (-1,2 milioni di euro, essenzialmente di rottami, trasformatori e autoveicoli).
Rilevano inoltre i maggiori ricavi per rimborsi per danni (+0,8 milioni di euro) e maggiori ricavi derivanti dai servizi sul
SA.CO.I.3 (+3,8 milioni di euro).
I costi operativi dell’esercizio, pari a 753,5 milioni di euro, al netto dei costi di costruzione per le attività in concessione
(+8,1 milioni di euro), rilevano un aumento di 35,7 milioni di euro rispetto all’esercizio precedente dovuto essenzialmente
ai seguenti fenomeni:
143
• m aggior costo del personale (+3,3 milioni di euro) dovuto essenzialmente all’aumento del numero medio dei
dipendenti, al netto delle maggiori capitalizzazioni;
• m aggiori oneri relativi alla qualità del servizio (+1,3 milioni di euro), riconducibili principalmente ai maggiori costi
sostenuti per gli eventi di disalimentazione verificatisi nel corso del 2025;
• m aggiori costi per canoni di attraversamento (+3,2 milioni di euro), per la partecipazione di Terna nelle società GRIT e
CORESO (+2,5 milioni di euro) e per i maggiori costi per formazione (+1,8 milioni di euro);
• a umento dei costi verso la controllata Terna Rete Italia S.p.A. per le maggiori attività e servizi effettuati su impianti di
terzi per conto della Società (18,9 milioni di euro).
Gli ammortamenti e svalutazioni dell’esercizio sono pari a 858,3 milioni di euro, crescono di 63,3 milioni di euro rispetto
al 2024, principalmente per l’entrata in esercizio di nuovi impianti al netto delle minori svalutazioni effettuate nel periodo.
Il Risultato Operativo (EBIT) si attesta a 1.588,9 milioni di euro, in aumento di 70,5 milioni di euro rispetto all’esercizio
2024 (+4,6%).
Gli oneri finanziari netti dell’esercizio, pari a 158,6 milioni di euro rilevano un incremento di 27,4 milioni di euro rispetto
ai 131,2 milioni di euro del 2024, riconducibile prevalentemente ai nuovi finanziamenti erogati nel corso del 2025 e alla
diminuzione dei proventi finanziari rilevati nel periodo. L’incremento è stato parzialmente compensato sia dai maggiori
oneri capitalizzati sia dai maggiori dividendi distribuiti nell’esercizio dalle società controllate.
Le imposte sul reddito a carico dell’esercizio sono pari a 441,2 milioni di euro, in aumento rispetto all’esercizio
precedente di 24,4 milioni di euro (+5,9%), essenzialmente per il maggior risultato ante imposte e per i maggiori oneri
indeducibili rilevati nel corso dell’esercizio. Il tax rate si attesta a 30,8%, in crescita rispetto ai 30,0% del 2024.
L’utile netto dell’esercizio raggiunge i 989,1 milioni di euro, in crescita di 18,7 milioni di euro rispetto ai 970,4 milioni di
euro del 2024.
Flussi finanziari
Il flusso di cassa delle attività operative e la variazione complessiva dell’indebitamento finanziario netto hanno coperto le
esigenze di cassa legate agli investimenti dell’esercizio e alla distribuzione dei dividendi agli azionisti.
CASH FLOW CASH FLOW
- Utile Netto dell'esercizio 989,1 970,4
- Ammortamenti e svalutazioni 858,3 795,0
- Variazioni nette dei fondi 12,7 (31,3)
- Perdite/(Utili) su dismissioni cespiti nette (10,1) (11,3)
Autofinanziamento (Operating Cash Flow) 1.851,1 1.722,8
- Variazione del capitale circolante netto 1.039,9 55,7
- Variazione delle partecipazioni (388,8) 3,9
- Altre variazioni delle Immobilizzazioni materiali e immateriali 55,5 60,3
- Variazione delle attività finanziarie (61,4) 32,0
Flusso di Cassa delle Attività Operative (Cash Flow from Operating Activities) 2.495,2 1.874,7
- Investimenti complessivi (3.434,9) (2.625,9)
Flusso di cassa disponibile (Free Cash Flow) (939,7) (751,2)
- Dividendi agli azionisti (795,9) (691,9)
- Riserva di patrimonio netto strumenti di capitale, cash flow hedge al netto dell'effetto fiscale e altri movimenti (41,2) 826,6
del patrimonio netto di Gruppo
144
Variazione indebitamento finanziario netto (1.776,8) (616,5)
Situazione patrimoniale-finanziaria riclassificata di Terna S.p.A.
La situazione patrimoniale-finanziaria di Terna S.p.A. al 31 dicembre 2025 e 2024 è sintetizzata nel seguente prospetto,
ottenuto riclassificando i dati esposti nel Prospetto della situazione patrimoniale-finanziaria.
AL 31.12.2025 AL 31.12.2024 Δ
Totale Immobilizzazioni Nette 22.679,4 19.697,7 2.981,7
- Attività immateriali ed avviamento 1.103,1 882,7 220,4
- Immobili, impianti e macchinari 19.586,7 17.275,6 2.311,1
- Attività finanziarie 1.989,6 1.539,4 450,2
Totale Capitale Circolante Netto (2.805,2) (1.765,0) (1.040,2)
- Debiti netti partite energia passanti (530,3) (654,7) 124,4
- Crediti netti partite energia a margine 1.147,9 1.324,2 (176,3)
- Debiti netti commerciali (2.116,9) (1.299,0) (817,9)
- Crediti/(Debiti) tributari netti 111,7 (138,1) 249,8
- Altre passività nette (1.417,6) (997,4) (420,2)
Capitale Investito lordo 19.874,2 17.932,7 1.941,5
Fondi diversi 11,9 24,6 (12,7)
CAPITALE INVESTITO NETTO 19.886,1 17.957,3 1.928,8
Patrimonio netto 7.128,1 6.976,1 152,0
Indebitamento finanziario netto 12.758,0 10.981,2 1.776,8
TOTALE 19.886,1 17.957,3 1.928,8 145
Di seguito sono commentate le principali variazioni rispetto al 31 dicembre 2024.
Il Capitale Investito Netto al 31 dicembre 2025, pari a 19.886,1 milioni di euro, rileva un incremento di 1.928,8 milioni
di euro per effetto della variazione delle Immobilizzazioni nette (+2.981,7 milioni di euro), della liquidità generata dal
Capitale Circolante Netto (-1.040,2 milioni di euro) e dei Fondi diversi (-12,7 milioni di euro). Tale variazione è coperta
dal patrimonio netto per 7.128,1 milioni di euro (in aumento di 152,0 milioni di euro a fronte dei 6.976,1 milioni di euro al
31 dicembre 2024) e dall’indebitamento finanziario netto per 12.758,0 milioni di euro (+1.776,8 milioni di euro rispetto ai
10.981,2 milioni di euro al 31 dicembre 2024).
Le Immobilizzazioni nette registrano un incremento di 2.981,7 milioni di euro principalmente attribuibile a:
• investimenti della Società (3.434,9 milioni di euro, di cui 2.598,3 milioni di euro rilevati alle Attività Regolate);
• ammortamenti dell’esercizio (849,5 milioni di euro);
• altri movimenti dell’esercizio della voce “Immobili, impianti e macchinari” e “Attività immateriali” per -53,9 milioni di euro
che includono in particolare i contributi in conto impianti per -43,0 milioni di euro (prevalentemente per varianti verso
terzi e per progetti finanziati dal MASE/UE) e i disinvestimenti e svalutazioni pari a -9,7 milioni euro;
• maggiori attività finanziarie per 450,2 milioni di euro, riconducibili principalmente, alla sottoscrizione della partecipazione
della società Rete 2 S.r.l., acquisita alla data del 30 settembre 2025 (+228,5 milioni di euro), alla conversione ad equity
del conto corrente intersocietario intrattenuto con la controllata Terna Energy Solutions S.r.l. in data 3 agosto 2025
(+161,4 milioni di euro), all’aumento dei depositi cauzionali ricevuti dagli operatori partecipanti al mercato della capacità
ex Delibera n. 98/2011/R/eel e successive modifiche (+40,1 milioni di euro) e all’incremento del Fondo Garanzia
Interconnector istituito per la realizzazione delle opere di interconnessione ai sensi dell’art. 32 della Legge 99/09 (+21,4
milioni di euro).
La variazione del Capitale Circolante Netto, pari a -1.040,2 milioni di euro, è principalmente riconducibile
all’incremento dei debiti netti di natura commerciale, ai debiti netti delle partite energia a margine, ai maggiori
depositi cauzionali ricevuti dagli operatori (mercato della capacità, MACSE e mercato elettrico), nonché all’aumento
dei contributi in conto impianti ricevuti da terzi e al maggior ammontare del Fondo Garanzia Interconnector al netto
dei debiti tributari netti e dei debiti netti delle partite energia passanti.
I fondi diversi rilevano un incremento pari a 12,7 milioni di euro, principalmente attribuibile a:
• accantonamenti netti di attività per imposte anticipate nette per 32,8 milioni di euro, prevalentemente per l’effetto fiscale
sulla movimentazione degli strumenti derivati in portafoglio, sugli ammortamenti e sulla movimentazione dei fondi rischi;
• accantonamenti netti dei fondi relativi all’incentivo all’esodo (-2,4 milioni di euro), ai canoni di attraversamento (-8,5
milioni di euro), ai fondi di natura fiscale (-20,8 milioni di euro), ai fondi accantonati per la dismissione dei SANC -
Sistema di Accumulo Non Convenzionale (-12,5 milioni di euro) e ai progetti di riqualificazione urbanistica e ambientale
(-4,0 milioni di euro), al netto degli utilizzi dei fondi relativi ai contenziosi (+2,4 milioni di euro).
L’indebitamento finanziario netto si attesta a 12.758,0 milioni di euro in aumento di 1.776,8 milioni di euro.
AL 31.12.2025 AL 31.12.2024 Δ
Indebitamento finanziario netto (per tipologia di strumento)
- Prestiti Obbligazionari 7.572,4 6.547,8 1.024,6
- Finanziamenti 7.037,4 5.495,6 1.541,8
- Finanziamento a breve termine 704,0 1.631,2 (927,2)
- Altre passività finanziarie nette 141,2 108,9 32,3
- Strumenti finanziari derivati 51,6 58,8 (7,2)
146
Indebitamento finanziario lordo 15.506,6 13.842,3 1.664,3
- Attività finanziarie (753,5) (445,8) (307,7)
- Disponibilità liquide e mezzi equivalenti (incluso il saldo netto dei c/c intersocietari) (1.995,1) (2.415,3) 420,2
Totale indebitamento finanziario netto 12.758,0 10.981,2 1.776,8
L’incremento dell’indebitamento finanziario lordo di 1.664,3 milioni di euro rispetto al 31 dicembre 2024 è attribuibile
principalmente all’emissione di due prestiti obbligazionari collocati rispettivamente nei mesi di febbraio e luglio 2025, al
tiraggio di finanziamenti con la BEI e altri istituti bancari nonché all’adeguamento del fair value degli strumenti finanziari.
Tale incremento è stato parzialmente compensato dal rimborso di un prestito obbligazionario effettuato nel mese di luglio
2025, dal pagamento delle quote di ammortamento dei finanziamenti BEI e dal rimborso delle Commercial paper.
Le disponibilità liquide e mezzi equivalenti pari a 1.995,1 milioni di euro registrano un decremento di 420,2 milioni di euro
e sono costituiti da 1.385,0 milioni di euro investiti in depositi a breve termine e altri strumenti prontamente liquidabili,
191,5 milioni di euro relativi a conti correnti bancari e cassa e 418,6 milioni di euro al saldo netto attivo dei conti correnti
intercompany intrattenuti dalla Società con le sue controllate.
Le attività finanziarie presentano un incremento di 307,7 milioni di euro, essenzialmente dovuto alla movimentazione del
portafoglio Titoli e all’investimento della liquidità in strumenti finanziari con scadenza maggiore di 3 mesi.
Proposta all’Assemblea degli Azionisti in merito alla
distribuzione del risultato di esercizio di Terna S.p.A.
Il Consiglio di Amministrazione di Terna S.p.A. propone di distribuire, per l’esercizio 2025, un dividendo complessivo
di 795.846.910,86 euro pari a 0,3962 euro per azione in circolazione, di cui 0,1192 euro per azione in circolazione
deliberato a titolo di acconto in data 13 novembre 2025.
Il Consiglio di Amministrazione propone pertanto di destinare l’utile netto dell’esercizio 2025 di Terna S.p.A., pari a
989.075.987,11 euro come segue:
• quanto a euro 239.079.126,86 a copertura dell’acconto sul dividendo messo in pagamento a decorrere dal 26
novembre 2025 per ciascuna azione ordinaria in circolazione alla “record date” del 25 novembre 2025;
• quanto a euro 556.767.784,00 a saldo del dividendo da distribuire nella misura di euro 0,2770 in relazione ad
ognuna delle 2.009.992.000 azioni ordinarie rappresentative del capitale sociale alla data del presente Consiglio di
Amministrazione da mettere in pagamento il 24 giugno 2026 con “data stacco” cedola n. 44 coincidente con il 22
giugno 2026 (record date ex art. 83-terdecies del Decreto legislativo 24 febbraio 1998 n. 58 “TUF”: 23 giugno 2026).
A tale saldo non concorreranno le azioni proprie che risulteranno in portafoglio alla “record date” precedentemente
indicata. L’ammontare del saldo del dividendo dell’esercizio 2025 spettante alle azioni proprie detenute dalla Società
alla “record date” sarà destinato alla riserva denominata “utili portati a nuovo”;
• quanto a euro 193.229.076,25 a Utili a Nuovo.
147
L’andamento del titolo
Terna S.p.A. è quotata nel mercato telematico di Borsa italiana dal 23 giugno 2004. Dalla data di quotazione a fine
2025, il titolo si è apprezzato del 433% (capital gain) garantendo un ritorno complessivo per l’azionista (TSR54) pari al
+1.519%, superiore sia rispetto al mercato italiano (FTSE MIB +262%), che all’indice europeo di riferimento settoriale (DJ
Stoxx Utilities) che ha registrato +514%.
Le principali Borse europee hanno archiviato il 2025 segnando performance positive. Milano ha guadagnato il 31,5%,
Madrid e Londra hanno segnato rispettivamente +49,3% e +21,5%, Francoforte ha chiuso a +20,0% e Parigi ha
registrato +10,4%.
Il titolo Terna ha chiuso il 2025 a 9,054 €/azione, pari ad una performance del +18,8% rispetto al 31 dicembre 2024.
Positivo anche l’indice europeo di riferimento settoriale (DJ Stoxx Utilities) che ha registrato +28,0%. La media giornaliera
dei volumi contrattati nel periodo si è attestata a circa 3,9 milioni di pezzi. Nel 2025 il titolo ha segnato il suo prezzo
massimo in data 21 novembre 2025, chiudendo la seduta a 9,176 €/azione.
Principali indicatori per azione
2025 2024 2023 2022 2021 2020
N. Azioni (milioni)* 2.010 2.010 2.010 2.010 2.010 2.010
148
Prezzo fine anno (€/azione) 9,05 7,62 7,55 6,90 7,11 6,25
Capitalizzazione di mercato** (milioni 17.074 15.455 15.108 14.541 12.898 12.142
di euro)
Prezzo medio dell'anno (€/azione) 8,49 7,69 7,52 7,23 6,42 6,04
Utile per azione (€) 0,530 0,523 0,441 0,427 0,393 0,391
Dividendo per azione (€) 0,3962 0,3962 0,3396 0,314 0,291 0,270
Payout ratio*** 71,60% 75,00% 77,09% 73,74% 74,12% 68,98%
Dividend Yield**** 4,4% 5,2% 4,5% 4,6% 4,1% 4,3%
Ritorno totale per gli azionisti 24,2% 5,5% 14,1% 1,0% 18,8% 9,4%
* N umero azioni complessivamente rappresentative del capitale sociale. Si precisa che le azioni in circolazione sono pari a 2.006, a seguito
dell’acquisto di azioni proprie a servizio del Piano di Performance Share 2025-2029.
** Calcolata sulla base del prezzo medio annuo.
*** Calcolata come rapporto tra dividendo complessivo e utile di Gruppo.
**** Calcolato come rapporto tra il dividendo unitario di competenza dell’anno e il prezzo di fine anno.
Peso azioni Terna
> su indice FTSE MIB 2,0% 2,2%
Fonte: Bloomberg.
54 Total Shareholder Return (o TSR): rendimento complessivo di un investimento azionario, calcolato come somma di:
I. capital gain: rapporto tra la variazione della quotazione dell’azione (differenza tra il prezzo rilevato alla fine e all’inizio del periodo di riferimento)
e la quotazione rilevata all’inizio del periodo stesso;
II. dividendi reinvestiti: il rapporto tra i dividendi per azione distribuiti nel periodo di riferimento e la quotazione del titolo all’inizio del periodo
stesso. I dividendi sono considerati reinvestiti nel titolo.
Andamento del titolo Terna
(Evoluzione delle quotazioni dal 1° gennaio al 31 dicembre 2025)
(€/azione)
9,4 9,176 €/azione
prezzo massimo
9,2 (21/11/2025)
9,0
8,8
8,6 9,054 €/azione
prezzo di chiusura
8,4 (31/12/2025)
8,2
8,0
7,8
7,6
7,612 €/azione
7,4 prezzo minimo
(14/01/2025) 149
7,2
gen feb mar apr mag giu lug ago set ott nov dic
Fonte: Bloomberg. Prezzo
Total Shareholder Return del titolo Terna e degli indici FTSE MIB e DJ Stoxx Utilities
(Dal 1° gennaio al 31 dicembre 2025)
(%)
45
40
35
30
25
20
15
10
5
-5
-10
gen feb mar apr mag giu lug ago set ott nov dic
Terna FTSE MIB DJ Stoxx Utilities
Fonte: Bloomberg.
Total Shareholder Return del titolo Terna e degli indici FTSE MIB e DJ Stoxx Utilities
(Dalla quotazione al 31 dicembre 2025)
(%)
1.700
1.600
+1.519%
1.500 al 31/12/2025
1.400
1.300
1.200
1.100
1.000
900
800
700
600
500 +514%
400 al 31/12/2025
300
200 +262%
al 31/12/2025
100
-100
2004200520062007200820092010201120122013201420152016201720182019202020212022202320242025
150
FFoonnttee:: BBlloooommbbeerrgg.. TTeerrnnaa FFTTSSEE MMIIBB DDJJ SSttooxxxx UUttiilliittiieess
I principali rating e indici internazionali ESG
L’impegno di Terna a misurare e migliorare le proprie performance di sostenibilità trova positivo riscontro nei rating ESG
(Environmental, Social, Governance) e, di conseguenza, negli indici borsistici internazionali ESG.
Rating ESG
AGENZIA DESCRIZIONE
Il suo Corporate Sustainability Assessment (CSA) è una valutazione periodica delle pratiche di sostenibilità
delle aziende. Le società che ottengono i risultati migliori sono incluse nel Dow Jones Sustainability Index (dal
2025 Dow Jones Best-in-Class). Il Gruppo ha ottenuto, nell’aggiornamento dello score avvenuto a novembre
S&P GLOBAL
2025, un punteggio di 90/100, il più alto tra le utility elettriche valutate a livello globale. Il risultato ha permesso
a Terna di ottenere, ad inizio 2026, il badge Top 1% (il migliore) nel Sustainability Yearbook 2026 di S&P,
posizionandosi al vertice delle società elettriche.
Pubblica periodicamente un ESG Risk Rating Report sull’Azienda. Nel 2025 Terna ha confermato il livello
SUSTAINALYTICS
Negligible Risk (il migliore possibile) posizionandosi al vertice mondiale del settore delle utility elettriche.
Le sue valutazioni delle performance ESG sono confluite all’interno di MSCI nel corso del 2025; l’ultima valutazione
MOODY’S ANALYTICS
del Gruppo, valida fino a giugno 2025, confermava il livello Advanced (il più alto) con un punteggio di 75/100.
Pubblica periodicamente un ESG Ratings Report in cui analizza e valuta le società su una scala da “AAA” (il
MSCI
rating migliore) a “CCC”. Il rating attribuito a Terna è pari a “AA”.
Il suo questionario Climate Change, elaborato periodicamente, si focalizza su tematiche legate al
CDP (CARBON DISCLOSURE
cambiamento climatico. Il questionario conduce ad un rating espresso in lettere con scala da D ad A. Nel
PROJECT)
2025 Terna ha confermato lo score “A-” corrispondente alla fascia “Leadership”.
Valuta le performance di sostenibilità delle società sulla base di circa cento criteri. Le società con le migliori
ISS ESG valutazioni ottengono lo status Prime. Nel 2025 ISS ESG ha confermato il Gruppo ai vertici globali del
settore “Gas and Electricity Network Operators” con lo status Prime.
I suoi rating ESG riflettono l’esposizione - e la relativa gestione - dell’Azienda alle tematiche ESG e
FTSE RUSSELL
costituiscono l’input primario per l’inclusione negli indici FTSE4Good.
Standard Ethics rilascia un giudizio sul livello di compliance da parte delle imprese in materia di sostenibilità 151
e corporate governance sulla base di documenti e linee guida pubblicati da enti internazionali. Ad inizio 2026
STANDARD ETHICS
l’agenzia ha confermato a Terna il Corporate Rating “EE+” (corrispondente al grado di valutazione “Very Strong”)
che posiziona la società nella fascia migliore, “Sustainable”, e ai vertici del settore di riferimento “Utilities”.
Principali Indici ESG
INDICE DESCRIZIONE
Gli indici Dow Jones Sustainability (dal 2025 Dow Jones Best-in-Class) selezionano le imprese con le
DOW JONES SUSTAINABILITY migliori performance di sostenibilità tra quelle a maggiore capitalizzazione. Terna è inclusa nel Dow Jones
Sustainability World Index dal 2009.
FTSE4GOOD Gli indici FTSE4Good si basano sulle analisi di FTSE Russel. Terna è presente nell’indice dal 2005.
Terna è presente in oltre cento indici ESG di MSCI sia generici che tematici (tra cui spicca l’indice MSCI
MSCI
World ESG Leaders, recentemente ridenominato MSCI World Selection Index).
Lanciati nel 2011, questi indici sono elaborati sulla base delle valutazioni dell’agenzia di rating Sustainalytics
STOXX® GLOBAL ESG e selezionano i migliori titoli per performance ESG. Per essere inseriti nel Global ESG Leaders Index è
LEADERS necessario essere inclusi in almeno uno dei 3 indici specializzati (Global Environmental Leaders, Global
Social Leaders e Global Governance Leaders); Terna dal 2011 è inclusa in tutti e tre gli indici.
Partendo dalla valutazione di Sustainalytics, questi indici (precedentemente denominati Euronext Vigeo) si
EURONEXT SUSTAINABLE basano su un universo composto da imprese quotate nei mercati internazionali. Nel 2025, Terna è stata
confermata nel World 120, Euro 120 e Europe 120.
L’indice include i titoli azionari large-cap dei Morningstar Global Markets che presentano il minor rischio
MORNINGSTAR GLOBAL
ambientale, sociale e di governance all’interno del relativo universo di riferimento. Questo indice è
MARKETS SUSTAINABILITY
diversificato quanto a settori e aree geografiche considerati, e seleziona le 100 aziende migliori presenti
LEADERS
nell’universo considerato.
SOLACTIVE EUROPE L’indice, che ha sostituito il precedente Ethibel Sustainability Index, include una rappresentanza di titoli
CORPORATE SOCIAL europei selezionati da Forum Ethibel. Terna è inclusa dal 2009 (considerando anche il precedente Ethibel
RESPONSIBILITY Sustainability Index).
Lanciato nel 2021, è il primo indice blue-chip per l’Italia dedicato alle best practice ESG. L’indice si basa
MIB ESG
sull’esito dell’assesment periodico condotto dall’agenzia Sustainalytics.
Oltre agli indici sopra rappresentati, si fa presente che Terna è inclusa in numerosi indici tematici di sostenibilità (ad es.
indici sulla biodiversità, come S&P Global Largemidcap Biodiversity e Euronext ESG Eurozone Biodiversity Leaders PAB
Index, o indici sull’uguaglianza di genere, come S&P Gender Equality & Inclusion Index e Euronext Equileap Gender
Equality Eurozone 100 Index).
La prevedibile evoluzione
della gestione
L’attuale quadro geopolitico continua a mostrare segnali di deterioramento, con rivalità crescenti tra grandi potenze,
tensioni regionali e una sempre maggiore competizione per l’accesso a risorse strategiche, esacerbata dalla recente
estensione del conflitto mediorientale. Tale contesto alimenta un clima di instabilità che espone l’economia globale
a possibili shock e pressioni inflazionistiche, legati alla frammentazione delle catene del valore, al riassetto delle rotte
commerciali e al rafforzamento delle misure protezionistiche.
Per il 2026 si prevede pertanto una crescita economica moderata, in rallentamento rispetto al 2025 e ancora inferiore
ai livelli pre-pandemici. In questo scenario, il settore elettrico europeo proseguirà il percorso di decarbonizzazione e di
rafforzamento della sicurezza energetica delineato dal pacchetto Fit-for-55 e recepito in Italia dal PNIEC 2024.
Il Gruppo Terna sarà quindi focalizzato sull’attuazione dell’aggiornamento del Piano Industriale 2024-2028, che prevede
complessivamente 17,7 miliardi di investimenti, confermando il ruolo di abilitatore della transizione energetica e digitale
e contribuendo al raggiungimento dei target di decarbonizzazione e all’aumento dell’indipendenza del sistema elettrico
italiano.
In particolare, con riferimento alle Attività Regolate, proseguirà l’accelerazione degli investimenti finalizzati a
152
incrementare la capacità di trasporto, a integrare volumi crescenti di produzione da fonti rinnovabili e a migliorare la
resilienza e la digitalizzazione della rete.
Tra i progetti di investimento strategici si evidenzia l’avanzamento del Tyrrhenian Link, per il quale, sul ramo Est è previsto
il proseguimento e completamento delle pose dei cavi terrestri di entrambi i poli e del cavo marino di polo 2, insieme alle
attività di montaggio delle principali apparecchiature nelle stazioni di conversione. Sul ramo Ovest si prevede, inoltre,
l’avvio della posa marina dell’elettrodo e il proseguimento delle opere civili e delle pose dei cavi terrestri; continueranno le
opere civili delle stazioni di conversione e la produzione degli equipment elettromeccanici e degli edifici prefabbricati.
Relativamente al SA.CO.I.3, continueranno sia i cantieri di realizzazione degli approdi terra-mare in Italia e in Corsica, sia i
cantieri della posa cavi in Toscana. È, inoltre, previsto l’avvio dei lavori di stesura del cavo terrestre in Sardegna e la posa
dei cavi marini di potenza.
Sul progetto Adriatic Link, proseguiranno le attività di produzione del cavo marino, le opere civili dei cavi terrestri nelle
Marche e in Abruzzo per entrambi i poli e le prove di qualifica sia dei cavi marini, che dei cavi terrestri. Continueranno le
attività nei siti delle stazioni di conversione e la produzione dei relativi equipment elettromeccanici.
Infine, per quanto riguarda il progetto Chiaramonte Gulfi - Ciminna, dopo l’apertura dei cantieri, proseguiranno le attività
di realizzazione insieme alle attività di asservimento, alla fornitura dei materiali e all’iter autorizzativo di secondo livello con
le relative concessioni.
In aggiunta, il Gruppo continuerà lo svolgimento delle attività finalizzate a conseguire gli obiettivi previsti da meccanismi
di regolazione output-based definiti dall’ARERA, sia quelli relativi alla riduzione dei costi di dispacciamento (incentivi
MSD, “Mercato dei Servizi di Dispacciamento” Delibera n. 326/2024/R/eel) sia quelli relativi all’incremento della capacità
addizionale di trasporto interzonale (incentivi interzonali Delibera n. 55/2024/R/eel), impegnandosi a mantenere i
livelli raggiunti nel corso del periodo di osservazione. Nel corso del 2026 è inoltre attesa la pubblicazione da parte
di ARERA dei documenti di consultazione e successive delibere attuative in merito al meccanismo sperimentale di
incentivazione all’efficienza realizzativa e/o prestazionale (introdotti con la Delibera n. 390/2025/R/com) per l’evoluzione
della regolazione in logica ROSS integrale. Inoltre, il Gruppo continuerà a monitorare l’evoluzione dei principali parametri
utilizzati nella formula di calcolo del WACC per il periodo regolatorio 2025-2027, in funzione dell’eventuale attivazione
dell’evento trigger a valere sull’anno 2027.
Con riferimento alle Attività Non Regolate, conclusa la fase di riorganizzazione nell’ambito delle controllate di Terna
Energy Solutions S.r.l., il Gruppo Terna rafforzerà il suo ruolo nei vari segmenti della catena del valore della Energy
Transition: il Gruppo Altenia system integrator con competenze specializzate e diversificate per la progettazione,
costruzione e manutenzione di impianti elettrici e rinnovabili, il Gruppo Tamini, leader nella produzione di trasformatori e
il Gruppo Brugg Cables, società operante nel settore dei cavi terrestri. Questi ultimi, funzionali anche alla realizzazione
degli investimenti del Gruppo, svilupperanno attività ad alto valore aggiunto per le imprese, offrendo ai clienti soluzioni
tecnologiche, innovative e digitali in ambito energetico e industriale e cogliendo le opportunità di crescita sia attraverso il
consolidamento della leadership di mercato che attraverso l’incremento della capacità produttiva.
Il Gruppo continuerà, inoltre, lo sviluppo del business Connectivity basato sulle attività relative alla rete in fibra ottica
spenta.
153
Per quanto riguarda le Attività all’estero, il Gruppo proseguirà nel processo di valorizzazione del portafoglio di asset
nel continente americano, ponendo in essere tutte le azioni necessarie alla finalizzazione dell’operazione di cessione
delle attività in Perù. In aggiunta, continuerà il monitoraggio del mercato estero, con un focus nell’area balcanica e del
Mediterraneo, al fine di analizzare le evoluzioni di scenario e di contesto.
Nel corso del 2026, il Gruppo intensificherà gli sforzi per migliorare l’efficienza operativa e la gestione della rete di
trasmissione attraverso l’adozione di tecnologie innovative e la digitalizzazione degli asset della rete di trasmissione,
grazie all’implementazione di tecnologie IoT. Ciò includerà, a titolo esemplificativo, l’implementazione delle più avanzate
tecnologie di rete mobile, il potenziamento di sistemi di monitoraggio e lo sviluppo di algoritmi predittivi avanzati al fine di
ottimizzare la manutenzione delle infrastrutture e migliorare la resilienza della rete.
La gestione del business del Gruppo Terna continuerà ad essere improntata sui valori di sostenibilità e sul rispetto dei
criteri ESG, garantendo la minimizzazione degli impatti ambientali, il coinvolgimento degli stakeholder territoriali e il
rispetto dei principi di integrità, responsabilità e trasparenza.
Per il 2026 è previsto che il Gruppo Terna possa conseguire ricavi per 4,41 miliardi di euro, un EBITDA pari a 2,93 miliardi
di euro e un Utile netto pari a 1,12 miliardi di euro. Con specifico riferimento agli investimenti il Gruppo ha un target
2026 pari a circa 4,2 miliardi di euro. Tali obiettivi saranno perseguiti mantenendo l’impegno alla massimizzazione della
generazione di cassa necessaria ad assicurare una sana ed equilibrata struttura finanziaria.
I principali fattori di rischio
e incertezza
Obiettivi aziendali e gestione dei rischi
Il Sistema di Gestione dei Rischi ha la finalità ultima di supportare i processi decisionali e creare consapevolezza
nell’organizzazione circa il livello di rischio assunto e la sua compatibilità con gli obiettivi aziendali, nonché diffondere e
rafforzare la cultura del rischio a tutti i livelli dell’organizzazione.
Per la gestione coordinata dei rischi, condotta dal Management nei diversi ambiti, il Modello di Risk Governance del
Gruppo Terna, dettagliatamente esposto nel paragrafo “La governance degli impatti, rischi e opportunità” nell’ambito
della sezione “Informazioni generali - La Corporate Governance e il successo sostenibile” a cui si rinvia, ha da tempo
previsto l’adozione di un framework di riferimento comune, indicativo degli obiettivi e allineato al Business Model di
Terna. Tale framework rappresenta i fattori chiave di successo sostenibile per la creazione e il mantenimento del valore
aziendale.
Il framework degli obiettivi aziendali, suddivisi tra Strategici (collegati al Piano Industriale) e Recurring (ovvero
continuativi, legati alle attività da concessione, alla missione statutaria e ai codici di comportamento adottati), viene
utilizzato annualmente come riferimento principale per l’individuazione degli eventi di rischio, anche emergenti, da parte
154
del Management.
Evoluzione Rete elettrica Nazionale Human Rights
Governance (& Organizational Framework)
Sviluppo Business a Mercato
GICI
Innovazione A T E O b Clienti, fornitori e business partner
R ie
Digitalizzazione
et
ti
vi
F
U
t
C
to
C
ri
p
r
O
il
tt
iv
C
R
Enti regolatori e altri Stakeholder Istituzionali
ib SOSTENIBILE U
People Development & Change Management O R
R Comunicazione & Brand Image
)tessA
&
redlohekatS(
G
NI
Continuità e Qualità del Servizio Elettrico Environment
Dati, Informazioni e Sistemi Informativi Gestione Finanziaria
Gestione Asset Fisici
A partire dal framework Obiettivi, ciascun evento di rischio individuato passa alla fase di valutazione attraverso
la combinazione di impatto (declinato in quattro tipologie: economico-finanziaria, reputazionale, operativo e HSE
& Sostenibilità), della probabilità di accadimento sull’orizzonte di Piano e del livello di maturità dei sistemi di Risk
Management esistenti. In relazione a tali elementi, viene selezionata la priorità e le specifiche modalità di trattamento dei
rischi, attraverso l’individuazione di azioni di mitigazione o correttive.
Il profilo di rischio di un’azienda non è statico, ma dinamico e può variare al cambiare del contesto esterno di riferimento
e/o in funzione delle scelte organizzative e di business interne. L’attività di monitoraggio, quindi, è svolta con la finalità
di verificare l’evoluzione del profilo di rischio del Gruppo, l’esposizione dei principali rischi, l’andamento degli indicatori di
rischio (KRI) definiti, unitamente allo stato di avanzamento delle azioni di mitigazione definite.
Le fasi del processo di Risk Management, precedentemente descritte, vengono ripetute regolarmente (almeno annualmente).
In particolare, a partire dal mese di ottobre 2025, è stato avviato l’aggiornamento dell’Enterprise Risk Assessment (di
seguito ERM), che in linea con gli anni precedenti, è stato svolto secondo un approccio top down e con il coinvolgimento
di alcune seconde linee e del Top Management. L’analisi svolta ha tenuto conto delle principali variazioni del contesto
esterno (variabili macroeconomiche, crisi geopolitiche, etc.) e interno (organizzazione aziendale, processi, procedure,
etc). Tali variabili, esogene e non, hanno contribuito a valutare gli eventi di rischio individuati, consentendo di aggiornare il
risk profile del Gruppo, portando all’identificazione di 70 eventi di rischio di cui 10 prioritari, come di seguito illustrato:
155
13 - 16
CRITICA
10
9 - 12 ALTA
5 - 8
MEDIA
60
Rischi
minor 1 - 4
BASSA
1 2 3 4
AVANZATO DEFINITO INFORMALE INIZIALE
ytireveS x àtilibaborP( )ottapmI
N Numero di rischi per quadrante
Rischi Prioritari
13 - 16
corredati da CRITICA
risk strategy e
relative azioni
di mitigazione, 9 - 12 emerse in sede di ALTA
approfondimento
con il Middle
Management 5 - 8
MEDIA
1 - 4
BASSA
1 2 3 4
AVANZATO DEFINITO INFORMALE INIZIALE
Maturità Risk Management
ytireveS x àtilibaborP( )ottapmI
1
1 1
1
2 1 1
6 8 10
1 10
14 7
Maturità Risk Management
I rischi prioritari presentano un livello di gestione strutturato e dotato di presidi definiti. Per ciascun top risk sono state
individuate specifiche azioni di mitigazione (action plan), insieme a un set di Key Risk Indicator (KRI) finalizzati al loro
monitoraggio trimestrale.
I rischi emersi dall’aggiornamento del Risk Assessment 2025 sono, inoltre, correlati ai temi degli standard di
rendicontazione European Sustainability Reporting Standards (ESRS), secondo quanto previsto dalla Direttiva UE n.
2022/2464 (Corporate Sustainability Reporting Directive - CSRD) e dal relativo decreto di recepimento italiano (D.Lgs. n.
125 del 6 settembre 2024).
Per approfondimenti circa il processo di Doppia Rilevanza e il dettaglio dei rischi di sostenibilità del Gruppo Terna, si rinvia
al paragrafo “La Doppia Rilevanza” presente all’interno della Rendicontazione Consolidata di Sostenibilità del Gruppo
Terna.
Ciascun rischio identificato, oltre ad essere valutato, viene anche classificato in base alla sua tipologia. Nel suo
framework ERM, Terna ha identificato sei categorie di rischio, come di seguito illustrate.
Rischi di Contesto / Mercato
Terna opera in un contesto regolatorio caratterizzato dalla concessione governativa e dalle disposizioni dell’Autorità di
Regolazione per Energia Reti e Ambiente (ARERA).
Data la specificità del business e dell’ambito in cui opera, Terna è, quindi, esposta a rischi che originano in ambito
regolatorio e normativo, che possono impattare sui ricavi derivanti dall’attività in concessione, soprattutto in occasione
delle revisioni tariffarie pluriennali. Si tratta in alcuni casi di vere e proprie sfide, che richiedono la necessità di un’attenta
gestione del rischio per valutarne opportunamente le implicazioni per il Gruppo. Per maggiori dettagli in merito alle attuali
dinamiche regolatorie si rinvia alla sezione “I contesti di riferimento - Regolatorio”, a cui si aggiungono ulteriori fattori di
contesto, legati agli andamenti economico-finanziari dei mercati in cui Terna opera. Tra questi, l’oscillazione dei prezzi
delle commodity, che negli ultimi anni sono stati influenzati dalle tensioni geopolitiche internazionali (guerre in Ucraina e
Medio Oriente), e dei tassi di interesse, sia a breve che a lungo termine, rappresentano un aspetto rilevante che potrebbe
incidere sui costi operativi, sugli investimenti e sulla gestione del debito. Questi elementi, insieme alle sfide regolatorie,
richiedono un approccio strategico mirato e flessibile per garantire la resilienza e la sostenibilità nel lungo periodo.
Rischi Operativi
Gli investimenti sostenibili nella rete di trasmissione nazionale, essenziali per supportare la transizione energetica
e garantire l’efficienza e la sicurezza del sistema elettrico, rappresentano il core business del Gruppo e vedono il
coinvolgimento diretto dei territori, attraverso il confronto con tutti i principali stakeholder, le comunità locali, gli enti e le
istituzioni.
Terna è, quindi, esposta a rischi operativi legati all’esecuzione delle opere previste dal Piano di Sviluppo, che dipendono
da un lato dalle caratteristiche intrinseche di tipo ingegneristico e tecnologico dei progetti di realizzazione, spesso molto
156
complessi ed innovativi (come i grandi progetti HVDC e l’innovativo Hypergrid), dall’altro da problematiche esterne non
facilmente controllabili (come l’ottenimento delle autorizzazioni ambientali e/o amministrative o le opposizioni da parte
delle comunità locali), con conseguenti impatti sulle tempistiche e sull’integrità del piano di investimenti.
La gestione dei cantieri di realizzazione degli impianti di Terna impone, inoltre, grande attenzione agli aspetti legati alla
sicurezza delle persone di Terna e delle ditte appaltatrici/subappaltatrici che vi lavorano, per non incorrere in rischi legati
alla salute e sicurezza dei lavoratori.
Ulteriori aspetti che espongono il Gruppo a rischi operativi riguardano la gestione della Rete di Trasmissione Nazionale,
finalizzata a garantire la continuità e qualità, sicurezza, adeguatezza ed economicità del sistema elettrico. Eventi straordinari,
malfunzionamenti e guasti, ma anche la crescente complessità di gestione del sistema stesso, sempre più interconnesso
ed integrato con le fonti rinnovabili, comportano una maggiore variabilità e incertezza nella gestione del bilanciamento del
sistema elettrico e potrebbero mettere alla prova le capacità del sistema di mantenere gli standard di qualità e sicurezza.
In un contesto dove lo svolgimento delle attività aziendali è fortemente basato sull’utilizzo di tecnologie ICT e
strumenti digitali, l’esercizio attento dei sistemi e delle infrastrutture tecnologiche preserva il Gruppo da problemi di
malfunzionamento, guasti o blocchi dei sistemi, che potrebbero compromettere la continuità e causare inefficienze
operative.
Rischi Legali / Contrattuali
I rischi legali per Terna rappresentano le potenziali conseguenze negative del mancato rispetto obblighi contrattuali in
relazione alle attività che il Gruppo svolge. Tali rischi possono manifestarsi attraverso sanzioni, contenziosi legali, ad
esempio, a problematiche come inadempienze rispetto a quanto stabilito dalle clausole contrattuali.
L’accadimento di questi rischi potrebbe arrecare un danno patrimoniale e non, economico e/o reputazionale per il Gruppo.
Rischi di Compliance
Tale categoria di rischio si riferisce all’eventualità che vi siano violazioni, in parte o in toto, di leggi e regolamenti da
parte di Terna, determinando sanzioni penali, civili, tributarie e/o amministrative, nonché un danno patrimoniale e non,
economico e/o reputazionale.
Per gestire con efficacia questa tipologia di rischi, Terna ha inteso rafforzare i propri presidi di governance, definendo
un Sistema di Gestione della Compliance efficace, da affiancare ai già presenti Sistemi di Gestione aziendali e agli altri
strumenti di presidio della compliance (inclusi modelli di gestione centralizzati come il Modello Organizzativo D.Lgs.
231/2001, Trade Compliance, Modello Lgs. 262/2005, Tax Control Framework, etc.) ed avere così un’ulteriore garanzia
di gestione degli aspetti di conformità relativi a realtà complesse come quella del Gruppo.
A tal fine, sin dal 2022, Terna S.p.A. ha implementato un Sistema di Gestione della Compliance e adottato una Politica
dedicata, ottenendo, il 4 febbraio 2023 e per prima in Italia, la certificazione secondo la Norma UNI ISO 37301:2021 del
proprio Sistema per la Gestione della Compliance, estesa a tutte le “compliance obligation” rilevanti. Tale certificazione,
rilasciata dall’Organismo di Certificazione IMQ, è stata ottenuta in pari data anche per le principali società del Gruppo
Terna (le controllate Terna Rete Italia S.p.A., Terna Plus S.r.l. e Terna Energy Solutions S.r.l.).
Rischi di Controparte
Il Gruppo opera in un contesto complesso, caratterizzato da simultanei processi di transizione energetica avviati in
Europa, che stanno mettendo a dura prova la capacità produttiva dei principali fornitori con cui Terna si interfaccia. Tra
le principali criticità che si potrebbero riscontrare, infatti, si evidenzia un grande aumento degli investimenti legati alla
transizione energetica dei TSO in Europa, che imprime ulteriore stress alla capacità produttiva dei fornitori ed impone
scelte industriali basate sulla domanda di mercato. Ne potrebbe conseguire una maggiore attrattività di altre geografie
157
rispetto all’Italia o scelte di delocalizzazione della produzione dei fornitori chiave per Terna, già in numero ristretto. A ciò
si aggiunge la possibile difficoltà di alcuni fornitori di soddisfare la crescente domanda del Gruppo, in un contesto in cui
la disponibilità di risorse specializzate risulta limitata e la capacità produttiva di alcuni settori è ormai satura, ma anche il
fallimento di fornitori critici, a causa delle sfavorevoli condizioni economiche.
La possibile conseguenza è quella di ritardi/extra-costi nell’esecuzione delle opere dei progetti pianificati.
Questa complessa combinazione di fattori richiede, quindi, una gestione proattiva dei rischi, attraverso un’attenta
pianificazione, una diversificazione (laddove possibile) dei fornitori e un monitoraggio continuo del contesto di mercato.
Eventi Naturali e Dolosi
L’intensificarsi di eventi atmosferici estremi (trombe d’aria, forti nevicate, formazione di ghiaccio, inondazioni), dovuto ai
cambiamenti climatici, sta diventando sempre più frequente e impattante. L’aumento della loro intensità è direttamente
proporzionale ai potenziali danni che possono causare alle infrastrutture elettriche, con conseguenti rischi per la
continuità e la qualità del servizio erogato da Terna.
Il Piano di Resilienza rappresenta una risposta a questi eventi e consiste nel rafforzamento della rete a cui sono dedicati
ingenti investimenti.
Terna è, però, non solo esposta a minacce naturali, ma anche ad eventi dolosi come gli attacchi cyber (su cui influisce
anche l’instabilità geopolitica con i conflitti in Ucraina e in Medio-Oriente), che potrebbero anche causare perdita di
visibilità e manovrabilità degli impianti gestiti, indisponibilità temporanea di sistemi critici, perdita di dati e/o extra-costi per
il ripristino, e, non ultimi, danni reputazionali.
Sono eventi su cui Terna pone grandissima attenzione e su cui è estremamente sensibile, data la portata delle possibili
conseguenze, attraverso la predisposizione di presidi tecnologi, procedurali ed organizzativi che pongono le misure di
contenimento del rischio a livello massimo.
Attività di analisi e prevenzione dei rischi del Gruppo
Terna in riferimento allo scenario geopolitico
Il Gruppo Terna è costantemente impegnato nel monitoraggio dei possibili rischi connessi all’attuale scenario geopolitico
e alle dinamiche della politica internazionale, ponendo particolare attenzione all’evoluzione delle tensioni derivanti dal
protrarsi della guerra in Ucraina e dalle ostilità in Medio Oriente.
A tal fine, si garantisce sia il monitoraggio costante della nuova normativa in materia di Sanzioni Internazionali sia il
rafforzamento delle proprie due diligence e dei controlli ordinari. Le direttrici dei potenziali impatti, sulle quali sono stati
attivati tavoli di costante monitoraggio, sono: cyber security, economico-finanziari, sistema elettrico e sul piano
degli approvvigionamenti.
Con il perpetrarsi del conflitto russo-ucraino e della crisi in Medio Oriente, gli obiettivi oggetto di attacco si sono ampliati
ed è stato registrato un aumento di attacchi cyber verso portali istituzionali e aziendali anche italiani. Le azioni non
hanno ad oggi comportato significativi impatti distruttivi o data breach, con disservizi limitati nel tempo.
Grazie alla continua azione di Infosharing con gli Enti Istituzionali e ai flussi prioritari attivati presso i provider di cyber
threat intelligence, sui sistemi di protezione cyber di Terna sono state implementate regole e policy specifiche per
bloccare preventivamente azioni dannose. Sono state effettuate con esito positivo anche tutte le verifiche relative
all’assenza di prodotti e servizi tecnologici di sicurezza informatica attivi su infrastruttura informatica di Terna, connessi
alla Federazione Russa. Inoltre, è stata effettuata una analisi relativa alle tecnologie israeliane (o collegate) presenti
nelle infrastrutture digitali Terna, in particolare in ambito cyber, al fine di monitorare l’esposizione al rischio e indirizzare
proattivamente eventuali misure atte a contenere impatti per Terna.
Sul fronte economico-finanziario, si segnala che in seguito all’aggiornamento complessivo dei valori dei parametri utilizzati
158 per il calcolo del WACC, ai sensi della Delibera pubblicata a fine 2024 dall’ARERA (Delibera n. 513/2024/R/com), il WACC
regolatorio per il triennio 2025-2027 è fissato a un valore pari al 5,5%. Si ricorda, inoltre, che il regolatore ha confermato
l’inserimento di un meccanismo di aggiornamento del WACC nel 2026-2027 qualora, a valle dell’aggiornamento di alcuni
parametri, il WACC subisca una variazione in incremento o decremento superiore ai 30 punti base. La Delibera ARERA n.
476/2025/R/com pubblicata a novembre 2025 ha confermato, per l’anno 2026, il valore del WACC regolatorio al 5,5%.
Inoltre, nel corso del 2025, la Banca Centrale Europea ha proseguito il percorso di riduzione dei tassi di interesse
intrapreso nel 2024. In particolare, da giugno 2024 sono state effettuate otto riduzioni per un totale di oltre il 2%. In
generale, le decisioni della BCE si rifletteranno gradualmente sul costo del debito di Terna nei prossimi anni, anche in
considerazione della durata media del debito esistente e dell’elevata percentuale di finanziamenti attualmente a tasso
fisso (78%). Tra i fattori da monitorare nei prossimi mesi rientrano l’evoluzione delle politiche commerciali internazionali,
le decisioni di politica monetaria, il contesto geopolitico e l’andamento della crescita economica, che potrebbero
potenzialmente incrementare la volatilità dei mercati finanziari.
Sulla base dell’attuale regolazione di Terna, che prevede l’indicizzazione dei costi operativi riconosciuti in tariffa e della
RAB, non si prevedono impatti economici negativi significativi derivanti dall’aumento dell’indice dei prezzi.
Infine, è utile sottolineare che il Gruppo Terna ad oggi dispone di fonti di finanziamento, suddivise tra liquidità e linee di credito
committed (quindi immediatamente esigibili) che, unite alla capacità di generare flussi finanziari, sono in grado di coprire il
fabbisogno finanziario di Gruppo per i prossimi 18/24 mesi, per far fronte a eventuali ulteriori stress sul mercato dei capitali.
Per il 2025, le evidenze ad oggi dimostrano che non risultano impatti sull’adeguatezza del sistema elettrico, grazie ad
una combinazione di fattori, tra cui un fabbisogno ancora inferiore ai valori massimi raggiunti e un aumento della capacità
di generazione installata, legato soprattutto alle fonti rinnovabili e agli accumuli, e grazie al percorso di diversificazione
delle fonti di importazione del gas naturale intrapreso a partire dal 2022.
Il prezzo medio del gas registrato nel 2025 nel Title Transfer Facility (TTF), uno dei mercati all’ingrosso del gas naturale
più grandi d’Europa, è stato pari a circa 36 €/MWh, in lieve aumento rispetto al 2024 (34 €/MWh). Nel complesso, il
2025 è stato caratterizzato da una forte volatilità dei prezzi del gas, soprattutto a inizio anno, quando le quotazioni hanno
registrato picchi fino a 60 €/MWh prima di avviarsi verso una graduale normalizzazione. Dalla primavera all’autunno i prezzi
si sono poi stabilizzati su valori più contenuti, sostenuti da una maggiore disponibilità di Gas Naturale Liquefatto (GNL) e da
condizioni climatiche favorevoli. Analogamente a quanto osservato per il settore del gas, anche i prezzi dell’energia elettrica
all’ingrosso sono aumentati nel 2025 rispetto all’anno precedente. Infatti, il PUN del 2025 ha registrato una media dei
prezzi spot di 115 €/MWh, mentre nel 2024 era stato di 109 €/MWh. Tale incremento riflette l’impatto del costo del gas
sul costo della produzione termoelettrica e la persistenza di una struttura dei costi sensibile alle variazioni delle quotazioni
del gas naturale. Nonostante la diversificazione delle fonti di approvvigionamento, permane un tema legato alla sicurezza
energetica, tenuto conto che quasi la totalità del gas consumato in Italia viene importato da Paesi terzi.
Per quanto concerne il piano degli approvvigionamenti, allo stato attuale, tutti i fornitori qualificati sono soggetti a due
diligence in ambito di Sanzioni Internazionali e non risultano più qualificati operatori economici russi.
Nonostante le continue perturbazioni sul fronte dell’offerta (disponibilità componenti, escursioni di prezzo e allungamento
dei termini di consegna) gli impatti negativi sono mitigati con una gestione attiva dell’equilibrio domanda offerta per le
principali forniture di linea e apparecchiature di stazione.
Sul fronte della variabilità dei prezzi, la previsione legislativa che rende obbligatoria la loro revisione è al momento mitigata
dall’attuale quadro regolatorio.
Riguardo ai grandi progetti (quali il Tyrrhenian Link, Adriatic Link, SA.CO.I.3, Elmed e GR.ITA.2), i cui appalti per la
realizzazione delle stazioni di conversione e collegamenti in cavo sono oggetto di gare in corso di svolgimento o di contratti
in corso di esecuzione, non può escludersi un impatto derivante da possibili mutamenti dell’equilibrio economico dei fornitori
che si traduce in richieste di incremento dei corrispettivi contrattuali o, nel caso di loro indicizzazione, in incrementi legati a
formule predeterminate. La mitigazione di tali rischi avviene con una gestione ad hoc dei contratti stipulati con i fornitori.
159
Il Sistema di Gestione Integrato
Lo strumento che ottimizza - attraverso i Sistemi certificati - il coordinamento di tutte le strutture preposte al
governo dei processi aziendali è il Sistema di Gestione Integrato (di seguito anche SGI) poiché garantisce
l’efficacia e l’efficienza dei Sistemi che, evidenziando i potenziali rischi negli ambiti osservati, rappresenta anche un
importante strumento di Risk Management.
Il SGI è funzionale anche in chiave di stakeholder engagement poiché monitora e misura, con un obiettivo di
costante miglioramento, tematiche di loro interesse contribuendo così a rafforzare la trasparenza e la fiducia nella
loro relazione con il Gruppo.
Il Sistema di Gestione Integrato copre la totalità dei processi aziendali in Italia e all’estero di Terna S.p.A. e delle sue
controllate (quali Terna Plus S.r.l., Terna Rete Italia S.p.A., Terna Energy Solutions S.r.l. e Terna Crna Gora d.o.o.).
Nel corso del 2025 il Gruppo Terna ha svolto con successo le attività necessarie al mantenimento e rinnovo di tutte
le certificazioni/accreditamenti effettuando l’estensione del perimetro del Sistema di Gestione della Sicurezza delle
Informazioni (Perimetro TIMM) all’applicativo GAUDì.
La certificazione per i processi di Amministrazione, Finanza e Controllo
Terna conferma il suo impegno per l’eccellenza dei processi amministrativo contabili nel terzo anno dall’ottenimento,
come prima azienda italiana, della certificazione UNI Pdr 104/2021 relativa alla gestione e al sistema dei controlli
interni dei processi amministrativi e contabili per la Capogruppo Terna S.p.A. e le società controllate.
La certificazione UNI Pdr 104 2021, valida per cinque anni e rilasciata da Intertek Italia S.p.A., continua a valorizzare
l’attenzione dell’Azienda verso il perfezionamento delle procedure attinenti all’informativa finanziaria, attestando al
contempo una governance solida e trasparente su tutti gli aspetti amministrativi, fiscali e sui relativi processi di controllo.
Parte del percorso che ha portato alla certificazione ha riguardato l’evoluzione e l’aggiornamento periodico della
Relazione sull’Assetto Organizzativo, Amministrativo e Contabile per ciascuna società del Gruppo, la quale consente agli
organi amministrativi di esprimere una valutazione sull’adeguatezza di tale assetto ai sensi dell’art. 2382, comma 5, del
Codice civile e del Codice sulla Crisi d’Impresa.
L’azienda si è altresì dotata di una specifica Politica Amministrativo-Contabile, che rappresenta il quadro di riferimento nel
quale sono stati delineati i principi cardine del corretto assetto amministrativo-contabile, prerequisito per l’ottenimento
della certificazione e guida delle attività in ambito Amministrazione, Finanza e Controllo.
Certificazioni e accreditamenti del Gruppo Terna
ANNO DI 1° ANNO DI ANNO DI
TIPOLOGIA PERIMETRO
EMISSIONE RILASCIO SCADENZA
ISO 9001:2015 Gruppo Terna (*) (**) 2001 2025 2028
ISO 14001:2015 Gruppo Terna (*) (**) 2007 2025 2028
ISO 45001:2023 Gruppo Terna (*) (**) 2019 2025 2028
ISO 50001:2018 Gruppo Terna (*) (**) 2015 2024 2027
ISO 37001:2016 Gruppo Terna (*) 2017 2022 2026
ISO 37301:2021 Gruppo Terna (*) 2023 2023 2026
UNI PdR 125:2022 Gruppo Terna (*) 2024 2024 2027
Biosafety Trust Certification Terna S.p.A. 2021 2024 2027
ISO 55001:2015 Terna S.p.A. - Terna Rete Italia S.p.A. 2018 2024 2027
ISO 9001:2015 Gruppo Tamini 1993 2024 2027
ISO 14001:2015 Gruppo Tamini 2015 2024 2027
ISO 45001:2018 Gruppo Tamini 2015 2024 2027
160 ISO 37001:2016 Gruppo Tamini 2022 2025 2028
Terna S.p.A. solo per applicazioni TIMM
ISO 27001:2022 2011 2024 2026
(Testo Integrato per il Monitoraggio del Sistema Elettrico)
UNI PdR 104:2021 Terna S.p.A. 2023 2023 2028
ISO 9001:2015 Gruppo Brugg Cables (sedi in Svizzera) 1995 2024 2027
ISO 14001:2015 Gruppo Brugg Cables (Sedi in Svizzera) 1998 2024 2027
ISO 45001:2018 Gruppo Brugg Cables (Sedi in Svizzera) 2021 2024 2027
ISO 9001:2015 Brugg Cables Italia S.r.l. 2023 2023 2026
ISO 14001:2015 Brugg Cables Italia S.r.l. 2023 2023 2026
ISO 45001:2018 Brugg Cables Italia S.r.l. 2023 2023 2026
ISO 9001:2015 Gruppo Brugg Cables (Sedi in Cina) 2015 2023 2026
ISO 14001:2015 Gruppo Brugg Cables (Sedi in Cina) 2015 2023 2026
ISO 45001:2018 Gruppo Brugg Cables (Sedi in Cina) 2020 2023 2026
Terna Rete Italia S.p.A. per laboratori di prove multi-sito di Viverone (BI),
ISO/IEC 17025:2018 2014 2026 2030
Civitavecchia (RM) e Frattamaggiore (NA)
ISO/IEC 17025:2018 Terna Rete Italia S.p.A. per laboratori di taratura di Firenze, Torino e Cagliari 2017 2025 2029
ISO 9001:2015 Gruppo Altenia 2016 2025 2028
ISO 14001:2015 Gruppo Altenia 2016 2025 2028
ISO 45001:2023 Gruppo Altenia 2019 2025 2028
Attestazione SOA Terna S.p.A. 2002 2023 2026
Attestazione SOA Terna Rete Italia S.p.A. 2016 2024 2026
Attestazione SOA Terna Energy Solutions S.r.l. 2019 2025 2027
Attestazione SOA Terna Plus S.r.l. 2015 2025 2028
Attestazione SOA Brugg Cables Italia S.r.l. 2025 2025 2028
Attestazione SOA Altenia S.r.l. 2025 2025 2028
Attestazione SOA STE Energy S.r.l. (controllata da Altenia S.r.l.) 2020 2025 2028
(*) Vale per le società Terna S.p.A., Terna Plus S.r.l., Terna Rete Italia S.p.A., Terna Energy Solutions S.r.l..
(**) V ale anche per Terna Crna Gora D.o.o..
Terna Rete Italia S.p.A. ha inoltre implementato un “Sistema di Gestione per la Prevenzione degli incidenti rilevanti” secondo quanto prescritto dal
D.Lgs. n. 105/2015 (“Direttiva Seveso”).
Tax control framework
La gestione del rischio fiscale di Terna S.p.A.
Terna S.p.A. è stata ammessa al regime di Adempimento Collaborativo (“Cooperative Compliance”) ai sensi del D.Lgs.
n. 128 del 5 agosto 2015 e successivi provvedimenti dal periodo di imposta 2022 anche in virtù dell’adozione del Tax
Control Framework (TCF), un modello organizzativo volto alla gestione, controllo e mitigazione del rischio fiscale.
Il regime dell’Adempimento Collaborativo ha l’obiettivo di aumentare il livello di certezza sulle questioni fiscali rilevanti
grazie ad interlocuzioni costanti e preventive con l’Autorità fiscale su elementi di fatto, finalizzate ad una comune
valutazione delle situazioni suscettibili di generare relativi rischi. La presenza di Terna S.p.A. tra i contribuenti ammessi
al regime di Adempimento Collaborativo, grazie alla valutazione positiva condotta dall’Agenzia delle Entrate, attesta
sostanzialmente l’affidabilità delle procedure e dei sistemi di controllo di Terna S.p.A. e qualifica la società come
interlocutore “privilegiato” nei rapporti con l’Amministrazione finanziaria.
La Strategia Fiscale del Gruppo è stata approvata nel 2022 e definisce gli obiettivi e i principi posti alla base della
gestione dei rapporti con le Autorità fiscali, con l’impegno di promuovere una cultura di compliance fiscale tra i
dipendenti. In coerenza con il Codice Etico, persegue lo scopo di assicurare la correttezza degli adempimenti fiscali nel
rispetto dello spirito e della lettera delle norme tributarie dell’ordinamento interno e dei Paesi nei quali operano le società
appartenenti al Gruppo Terna.
Nel Gruppo Terna sono promossi comportamenti improntati alla collaborazione e alla trasparenza nei confronti
dell’Amministrazione Finanziaria e dei terzi, al fine di minimizzare ogni impatto sostanziale in termini di rischio sia esso
fiscale o reputazionale al fine di proteggere e distribuire valore a tutti gli stakeholders in un orizzonte di medio-lungo
periodo.
161
Sotto il profilo operativo, Terna S.p.A. ha adottato un proprio sistema di gestione e controllo del rischio fiscale
denominato Tax Compliance Model, istituendo un insieme di regole, procedure, strutture organizzative e presidi volti a
consentire la rilevazione, misurazione, gestione, controllo e monitoraggio del rischio fiscale.
55
Rendicontazione
Consolidata di
Sostenibilità 2025
Informazioni generali 164
I criteri generali per la redazione 164
L’indice dei contenuti ESRS 168
Il rapporto con gli stakeholder 176
La Doppia Rilevanza 182
Le politiche del Gruppo Terna per la gestione degli impatti, rischi e opportunità 196
La Corporate Governance e il successo sostenibile 198
Il sistema di remunerazione 210
Informazioni ambientali 213
La Tassonomia UE 213
Cambiamenti climatici [ESRS E1] 227
Tutela della biodiversità [ESRS E4] 251
Promozione dell’economia circolare [ESRS E5] 265
Qualità, sicurezza e continuità del servizio elettrico [Entity specific] 278
Informazioni sociali 281
Forza lavoro propria [ESRS S1] 281
Lavoratori nella catena del valore [ESRS S2] 332
Comunità locali [ESRS S3] 339
Clienti [ESRS S4] 345
Informazioni di governance 349
Condotta dell’impresa e gestione dei rapporti con i fornitori [ESRS G1] 349
Innovazione e digitalizzazione [Entity specific] 369
Cyber Security [Entity specific] 374
Informazioni generali
BP-1 I criteri generali Perimetro di consolidamento
BP-2
per la redazione
La Rendicontazione Consolidata di Sostenibilità 2025
è stata redatta su base consolidata con il medesimo
Il Gruppo Terna a partire dall’anno di rendicontazione 2024 perimetro di consolidamento applicato nella predisposizione
predispone la Rendicontazione Consolidata di Sostenibilità del Bilancio consolidato del Gruppo Terna. In particolare, le
ai sensi del Decreto Legislativo 6 settembre 2024, n. 125 informazioni sono riferibili alla Capogruppo Terna S.p.A. e
(il “Decreto”), che recepisce nell’ordinamento nazionale le alle società controllate consolidate con il metodo integrale
disposizioni della Direttiva (UE) n. 2022/2464 Corporate nel Bilancio consolidato al 31 dicembre 202555, ovvero
Sustainability Reporting Directive (“CSRD”), in sostituzione sulle quali la Capogruppo esercita un controllo, così come
di quanto precedentemente previsto in materia di definito dall’IFRS10, nell’ambito del quale non rientrano le
dichiarazione non finanziaria (ex D.Lgs. 254/2016). Si società collegate e a controllo congiunto che sono pertanto
precisa che, nel 2023 il Rapporto di Sostenibilità e la consolidate con il metodo del patrimonio netto. Per
Dichiarazione consolidata di carattere Non Finanziario maggiori dettagli in merito alle società controllate e all’area
del Gruppo Terna erano inclusi nell’ambito del Rapporto di consolidamento, si rinvia alle informazioni riportate nella
Integrato. “Nota Illustrativa” del Bilancio consolidato.
Tutti i temi ESRS rilevanti sono rendicontati a livello di Gruppo
164 Nella Rendicontazione Consolidata di Sostenibilità il Terna, con eventuali eccezioni riportate puntualmente.
Gruppo Terna ha l’obiettivo di fornire a tutti gli stakeholder
le informazioni rilevanti in materia ESG, al fine di illustrare
la strategia adottata, gli impegni e le iniziative messe in Struttura del Documento
campo con riferimento all’anno 2025 (dal 1° gennaio 2025
al 31 dicembre 2025) e alle previsioni relative al medio e
lungo termine, garantendo una comunicazione trasparente La Rendicontazione Consolidata di Sostenibilità
e strutturata, per consentire ai portatori di interesse la del Gruppo Terna è stata strutturata, come detto in
comprensione delle attività svolte dal Gruppo, del suo precedenza, in conformità ai requisiti normativi stabiliti
andamento, dei suoi risultati e degli impatti generati dalla Corporate Sustainability Reporting Directive (CSRD)
sull’ambiente e sulle persone. e dagli European Sustainability Reporting Standards
(ESRS), con particolare riferimento all’Appendice D
La Rendicontazione Consolidata di Sostenibilità 2025, in dello standard ESRS 1. Tale impostazione non solo
linea con quanto previsto dalla Direttiva CSRD, è stata garantisce trasparenza, coerenza e confrontabilità delle
redatta in conformità con gli European Sustainability informazioni rendicontate, ma è anche in linea con le
Reporting Standards (ESRS) emanati dall’European raccomandazioni dell’European Securities and Markets
Financial Reporting Advisory Group (EFRAG) e include Authority (ESMA), che enfatizza l’importanza di una
nella sezione “Informazioni ambientali” le informazioni struttura chiara e coerente per facilitare la comprensione
richieste ai sensi dell’articolo 8 della Tassonomia UE e dei e l’accessibilità delle informazioni di sostenibilità da parte
relativi atti delegati. degli stakeholder.
55 Il controllo esiste quando la controllante detiene il potere decisionale sulle entità partecipate, è esposta o ha il diritto ai rendimenti variabili
derivanti dal rapporto con le controllate e ha la capacità di esercitare il proprio potere sulle controllate al fine di influenzare tali ritorni.
La Rendicontazione Consolidata di Sostenibilità, dunque, Al fine di rendere maggiormente fruibile il documento,
è articolata in quattro sezioni fondamentali, ognuna ogni sezione dello stesso finalizzata alla copertura di
delle quali risponde alle prescrizioni normative e agli uno o più obblighi di informativa ESRS, presenta in
orientamenti metodologici definiti dagli ESRS: apertura una taggatura riportante il relativo codice ovvero
il requisito normativo (disclosure requirement). Infine, si
• I nformazioni generali: la prima sezione fornisce
specifica che, nell’ambito delle suddette sezioni, in linea
un quadro introduttivo della Rendicontazione
con la struttura degli standard e al fine di rappresentare
Consolidata di Sostenibilità, descrivendo il perimetro
al meglio le informazioni da rendicontare, il Gruppo Terna
di applicazione, le entità incluse e i criteri metodologici
ha scelto di presentare le politiche, i target e le metriche
adottati per l’elaborazione del report. Sono altresì
adottate rispetto al tema di riferimento (es. cambiamenti
riportate le informazioni richieste dall’ESRS 2, che
climatici, forza lavoro propria, ecc.); mentre le azioni
comprendono la governance della sostenibilità, il
sono state organizzate guardando al relativo sottotema
rapporto del Gruppo Terna con i suoi stakeholder e
(es. adattamento e mitigazione ai cambiamenti climatici,
il sistema di remunerazione. Inoltre, viene dettagliato
condizioni di lavoro, ecc.). Infine, si segnala che sono state
il processo di Analisi di Doppia Rilevanza, elemento
incluse, su base volontaria, all’interno della Rendicontazione
cardine di questa tipologia di informativa, che
Consolidata di Sostenibilità, delle informazioni che non
permette di identificare le tematiche rilevanti in termini
rispondono a degli specifici obblighi di informativa ma che
ambientali, sociali e di governance, al fine di guidare la
risultano necessarie al fine di fornire ai propri stakeholder
rendicontazione dei contenuti. Nella medesima sezione
una panoramica più chiara e completa degli impegni che
sono anche riportate le informazioni di carattere
il Gruppo Terna ha intrapreso in materia di sostenibilità. Di
generale sulle politiche adottate dal Gruppo Terna per
seguito il dettaglio puntuale delle stesse:
la gestione delle tematiche rilevanti;
• i nformazioni di sintesi riguardo i canali di ascolto e
• I nformazioni ambientali: la seconda sezione si
comunicazione adottati dal Gruppo per rafforzare
focalizza sugli aspetti ambientali della sostenibilità,
il dialogo con i propri stakeholder, rendicontate
conformemente agli ESRS della categoria “E”
nell’ambito delle “Informazioni generali”, nella sezione
(Environmental). Sono rendicontate le informazioni 165
“Il rapporto con gli stakeholder” (pag. 176);
relative alle seguenti tematiche rilevanti:
- Tassonomia UE; • i nformazioni che contestualizzano il sistema di
Corporate Governance del Gruppo Terna, rendicontate
- Cambiamenti climatici (ESRS E1);
nell’ambito delle “Informazioni generali”, nella sezione
- Biodiversità ed ecosistemi (ESRS E4);
“La Corporate Governance e il successo sostenibile”
- Uso delle risorse ed economia circolare (ESRS E5); (pag. 198);
- Qualità, sicurezza e continuità del servizio elettrico
• i nformazioni che contestualizzano il percorso di
(Tema Entity specific).
decarbonizzazione intrapreso dal Gruppo e le attività
• I nformazioni sociali: la terza sezione affronta le di gestione del gas SF e di decarbonizzazione
questioni sociali, secondo gli ESRS della categoria “S” del mix energetico nazionale italiano, rendicontate
(Social), e include: nell’ambito delle “Informazioni ambientali”, nella sezione
“Cambiamenti climatici” (pag. 227; 240; 242).
- Forza lavoro propria (ESRS S1);
- Lavoratori nella catena del valore (ESRS S2);
Nell’ambito della Rendicontazione Consolidata di
- Comunità locali (ESRS S3); Sostenibilità 2025, il Gruppo Terna ha fornito l’attuale
- Clienti (ESRS S4). configurazione della propria catena del valore, descrivendo
gli attori a monte e a valle che la costituiscono e
• I nformazioni di governance: l’ultima sezione è dedicata
includendo, ove possibile, informazioni di dettaglio con
alla governance della sostenibilità e alla condotta
riferimento agli stessi.
aziendale, in linea con gli ESRS della categoria “G”
A tal proposito, si specifica che, nello svolgimento
(Governance). Vengono trattati i seguenti temi rilevanti:
dell’Analisi di Doppia Rilevanza degli impatti, rischi e
- Condotta dell’impresa e gestione dei rapporti con i opportunità (IRO), è stata indicata l’eventuale ricaduta sulla
fornitori (ESRS G1); catena del valore (cfr. “Obbligo di informativa SBM-3 -
- Innovazione e digitalizzazione (Tema Entity specific); Impatti, rischi e opportunità rilevanti e loro interazione con
la strategia e il modello aziendale”).
- Cyber Security (Tema Entity specific).
Con riferimento alle politiche, agli obiettivi ed alle azioni, Orizzonti temporali
qualora queste dovessero coinvolgere attori della catena
del valore, questo aspetto è stato esplicitato nelle relative
Gli impatti, i rischi e le opportunità materiali del Gruppo
sezioni.
sono stati valutati nel breve, medio e lungo termine. Questi
Con riferimento alle metriche, si segnala che il numero
orizzonti temporali sono allineati al percorso strategico
di decessi dovuti a lesioni e malattie connesse al lavoro
del Gruppo Terna, permettendo di valutare le informazioni
per i lavoratori nella catena del valore, il calcolo delle
rendicontate confrontando le stesse con quanto disposto
emissioni di gas effetto serra (GES) scope 3, il numero
dall’aggiornamento del Piano Industriale 2024-2028
di denunce presentate attraverso i canali predisposti
di Terna, sebbene differiscano parzialmente da quanto
dall’impresa e i casi di inosservanza dei Principi Guida
suggerito dall’ESRS 1 - 6.4 “Definizione di breve, medio e
delle Nazioni Unite su imprese e diritti umani considerano
lungo periodo ai fini della rendicontazione”.
nella raccolta delle informazioni anche la catena del
valore.
Gli orizzonti temporali sono, dunque, definiti come di seguito:
Con riferimento alla catena del valore si segnala, inoltre,
che la mappatura, in termini di analisi di contesto • breve periodo: 1 anno;
(svolta a livello di analisi settoriale), ha considerato oltre
• m edio periodo: dalla fine del periodo di riferimento
ai fornitori diretti anche i subfornitori (tier 2). Più nello
di breve periodo fino alla conclusione del periodo di
specifico, guardando alla disponibilità delle informazioni,
riferimento dell’aggiornamento del Piano Industriale
i contenuti della Rendicontazione Consolidata di
2024-2028;
Sostenibilità 2025 si riferiscono ai fornitori di tipo diretto
(tier 1). Anche allo scopo di rafforzare il presidio delle • lungo periodo: oltre l’orizzonte temporale di Piano.
informazioni riferite alla catena del valore del Gruppo,
si segnala che, in linea con l’aggiornamento di Piano
di Sostenibilità 2024-2028 proseguono le azioni che Risorse finanziarie esposte e
riguardano, da un lato, l’aggiornamento della mappatura
collegamento al Bilancio consolidato
166
dei comparti anche in ottica di allineamento progressivo
alla Corporate Sustainability Due Diligence Directive e,
dall’altro, il percorso verso un Science Based Target for Il Gruppo Terna, in continuità con l’esercizio precedente,
nature e il commitment a definire un target Net Zero; espone l’ammontare delle spese operative (OpEx) e
entrambi collegati alla valutazione degli impatti nella spese in conto capitale (CapEx) riferibili all’anno 2025
catena del valore. nell’ambito delle aree tematiche che compongono il
presente documento ove disponibili e significative, ovvero
Nella Rendicontazione Consolidata di Sostenibilità 2025 solo qualora queste siano superiori ad una certa soglia di
il Gruppo Terna non si è avvalso dell’opzione di omettere rilevanza del valore del patrimonio netto di Gruppo.
specifiche informazioni riguardo brevetti, proprietà Si precisa che in merito all’impiego delle risorse finanziarie
intellettuali, know-how o risultati dell’innovazione. future associate alle medesime azioni, queste sono allineate
agli importi previsti dall’aggiornamento del Piano Industriale
Il Gruppo Terna non si è avvalso dell’esenzione di 2024-2028. Dunque, non sono esposte ulteriori spese
comunicare al mercato informazioni concernenti gli di dettaglio, tenuto conto tra l’altro che la distribuzione
sviluppi imminenti o le questioni oggetto di negoziazione, delle risorse può subire variazioni in base alle dinamiche di
che possono influenzare il mercato o i suoi azionisti, mercato, agli sviluppi normativi e agli esiti delle valutazioni
come ad esempio novità finanziarie, modifiche sostanziali interne, inclusa l’Analisi di Doppia Rilevanza.
o altre questioni che sono in fase di negoziazione o
sviluppo e che sono in corso di definizione.
Utilizzo di stime
Si specifica inoltre che le misure della metrica, ove non
diversamente indicato all’interno delle singole aree
tematiche, non sono convalidate da un ente esterno In linea con lo scorso anno, il Gruppo è ricorso all’utilizzo
diverso dal soggetto che rilascia l’attestazione della di stime per le metriche di performance E1-5 (consumi
conformità. indiretti di energia elettrica) ed E1-6 (emissioni scope 2). Per
il dettaglio circa le cause di incertezza e le ipotesi formulate,
si rimanda alla sezione “Cambiamenti Climatici - Le
metriche legate ai cambiamenti climatici” delle “Informazioni
ambientali”. Inoltre, le stime sono state effettuate
relativamente ai flussi di risorse in entrata e ai rifiuti.
Per il dettaglio circa le cause di incertezza e le ipotesi
formulate, si rimanda alla sezione “Promozione dell’economia lavoro propria - Metriche di formazione e sviluppo delle
circolare - Le metriche relative alla promozione dell’economia competenze” e Prassi di pagamento (G1-6), per cui si
circolare” delle “Informazioni ambientali”. Ulteriori specifiche rimanda al paragrafo “Le metriche legate alla condotta
in merito sono opportunamente trattate nei relativi paragrafi. dell’impresa e alla gestione dei rapporti con i fornitori -
Infine, con riferimento alla catena del valore, le stime sono Prassi di pagamento”.
state applicate per la determinazione di talune categorie di
scope 3.
Al fine di migliorare continuamente l’accuratezza Informazioni incluse mediante
rappresentativa, il Gruppo Terna si impegna a valutare
riferimento
eventuali evoluzioni metodologiche con cadenza periodica.
Inoltre, la rendicontazione delle informazioni prospettiche,
quali i target e gli obiettivi futuri, potrebbero subire In relazione alle informazioni incluse mediante
variazioni in base alle dinamiche di mercato e di contesto, riferimento il Gruppo fornisce opportuna evidenza
agli sviluppi normativi e agli esiti delle valutazioni interne. della sezione della Rendicontazione Consolidata
In linea con tale previsione nell’arco del 2025 è stata di Sostenibilità e/o della Relazione sulla Gestione
svolta un’attività di approfondimento interno con il cui si rimanda. Per ulteriori dettagli, si rimanda alla
Gruppo di Coordinamento del Piano di Sostenibilità con tabella “L’indice dei contenuti ESRS” nella sezione
riferimento all’anno base considerato rispetto ai target “Informazioni generali”.
del Piano. Di norma, infatti, era stato indicato come
anno base quello dell’anno della stesura del Piano o del
suo eventuale aggiornamento, a seguito della suddetta Disposizioni transitorie (phase-in)
attività è stato ritenuto opportuno riconsiderare l’anno
e il valore base per alcuni indicatori, aggiornandolo con
In continuità con quanto rendicontato nel 2024 e
uno ritenuto più significativo per i seguenti target esposti
tenuto conto dell’estensione e dell’ampliamento
nel documento: ”Interventi di Incremento Biodiversità su
delle disposizioni di introduzione graduale (phase-in) 167
sostegni esistenti”; “Km di linee aeree obsolete rimosse”;
previsti dal Regolamento Delegato (UE) 2025/1416
“Kg di gas SF rigenerato”, “Consistenza donne manager
6 della Commissione dell’11 luglio 2025 (“Quick Fix”),
a due livelli dall’AD su totale manager a due livelli dall’AD”,
il Gruppo ha deciso di avvalersi, anche per il 2025,
“Interventi significativi accompagnati da iniziative di ascolto
delle disposizioni transitorie elencate nell’Appendice C
degli stakeholder (%)”; “Numero progetti che coinvolgono
dell’ESRS 1 applicabili, nonché di quelle previste con
startup/PMI innovative rispetto al numero totale di progetti
riferimento alla catena del valore.
di innovazione aziendali (%)”.
Fanno eccezione le seguenti richieste informative, che
il Gruppo, già a partire dall’esercizio precedente, ha
Modifiche nella redazione e nella
valutato di includere all’interno del documento e che
presentazione delle informazioni
continua a rendicontare anche per l’esercizio in corso:
sulla sostenibilità S1-7 “Caratteristiche dei lavoratori non dipendenti nella
forza lavoro propria dell’impresa”; S1-8 “Copertura
della contrattazione collettiva e dialogo sociale”; S1-11
Nella predisposizione della Rendicontazione Consolidata
“Protezione sociale”; S1-12 “Percentuale di dipendenti
di Sostenibilità 2025 il Gruppo Terna ha modificato le
con disabilità”; S1-13 “Metriche di formazione e
metodologie di calcolo adottate con riferimento alle
sviluppo delle competenze”; S1-14 “Numero di decessi
seguenti metriche: Emissioni lorde di GES di ambito 1,
dovuti a lesioni e malattie connesse al lavoro per i
2, 3 ed emissioni totali di GES (E1-6), per cui si rimanda
lavoratori nella catena del valore”; S1-15 “Metriche
al paragrafo “Le metriche legate ai cambiamenti climatici
dell’equilibrio tra vita professionale e vita privata”.
- Emissioni lorde di GES di ambito 1,2,3 ed emissioni
totali di GES”; Flussi di risorse in entrata (E5-4) e in uscita
(E5-5), per cui si rimanda al paragrafo “Le metriche
relative alla promozione dell’economia circolare - Flussi
di risorse in entrata e Flussi di risorse in uscita”; Metriche
di formazione e sviluppo delle competenze (S1-13), per
cui si rimanda al paragrafo “Le metriche legate alla forza
L’indice dei contenuti ESRS
IRO-2
Con riferimento alle modalità con cui l’impresa ha determinato le informazioni da divulgare riguardo agli impatti, ai rischi
e alle opportunità che ha valutato come rilevanti, si rinvia al paragrafo “La Doppia Rilevanza” della presente sezione. Si
presentano di seguito i riferimenti puntuali per gli obblighi di informativa previsti dagli ESRS.
INCLUSIONE PER
ESRS STANDARD OBBLIGO DI INFORMATIVA PHASE-IN PAGINA
RIFERIMENTO
Informazioni generali
Criteri per la redazione
BP-1 Criteri generali per la redazione delle dichiarazioni sulla sostenibilità 164
BP-2 Informativa in relazione a circostanze specifiche 164
Governance
GOV-1 Ruolo degli organi di amministrazione, direzione e controllo 198; 204
GOV-2 Informazioni fornite agli organi di amministrazione, direzione e controllo
198; 204
dell'impresa e questioni di sostenibilità da questi affrontate
GOV-3 Integrazione delle prestazioni di sostenibilità nei sistemi di incentivazione 210
GOV-4 Dichiarazione sul dovere di diligenza 209
GOV-5 Gestione del rischio e controlli interni sulla rendicontazione di sostenibilità 204
Strategia
ESRS 2
RG pag.
SBM-1 Strategia, modello aziendale e catena del valore Par. 40 b) e c)
78; 84-86
SBM-2 Interessi e opinioni dei portatori di interessi 176; 182
SBM-3 Impatti, rischi e opportunità rilevanti e loro interazione con la strategia e il
182
modello aziendale
168 Gestione degli impatti, dei rischi e delle opportunità
IRO-1 Descrizione dei processi per individuare e valutare gli impatti, i rischi e le
182
opportunità rilevanti
168-171;
Indice dei contenuti ESRS e dei contenuti provenienti da altri atti legislativi dell’UE
172-176
IRO-2 Obblighi di informativa degli ESRS oggetto della dichiarazione sulla
168; 182
sostenibilità dell'impresa
Informazioni ambientali
Tassonomia UE
Governance
E1 GOV-3 Integrazione delle prestazioni in termini di sostenibilità nei sistemi di
210
incentivazione
Strategia
E1-1 Piano di transizione per la mitigazione dei cambiamenti climatici 227
E1 SBM-3 Impatti, rischi e opportunità rilevanti e loro interazione con la strategia
229
e il modello aziendale
Gestione degli impatti, dei rischi e delle opportunità
E1 IRO-1 Descrizione dei processi per individuare e valutare gli impatti, i rischi e
229
le opportunità rilevanti legati al clima
MDR - P Obbligo minimo di rendicontazione sulle politiche 237
E1 E1-2 Politiche relative alla mitigazione dei cambiamenti climatici e all'adattamento
Cambiamenti agli stessi 237
Climatici
MDR - A Obbligo minimo di rendicontazione sulle azioni 239
E1-3 Azioni e risorse relative alle politiche in materia di cambiamenti climatici 239
Metriche e Obiettivi
MDR-T Obbligo minimo di rendicontazione sui target misurabili 244
E1-4 Obiettivi relativi alla mitigazione dei cambiamenti climatici e all'adattamento
244
agli stessi
MDR-M Obbligo minimo di rendicontazione sulle metriche 247-248
E1-5 Consumo di energia e mix energetico 247
E1-6 Emissioni lorde di GES di ambito 1, 2, 3 ed emissioni totali di GES 248
E1-9 Effetti finanziari attesi di rischi fisici e di transizione rilevanti e potenziali
Phase-in
opportunità legate al clima
INCLUSIONE PER
ESRS STANDARD OBBLIGO DI INFORMATIVA PHASE-IN PAGINA
RIFERIMENTO
E2 Non materiale. Si veda il paragrafo “La Doppia Rilevanza” per maggiori dettagli
Inquinamento con riferimento all’ESRS 2 IRO-1
E3
Non materiale. Si veda il paragrafo “La Doppia Rilevanza” per maggiori dettagli
Acqua e
con riferimento all’ESRS 2 IRO-1
risorse marine
Strategia
E4 SBM-3 Impatti, rischi e opportunità rilevanti e loro interazione con la strategia
251
e il modello aziendale
Gestione degli impatti, dei rischi e delle opportunità
E4 IRO-1 Descrizione dei processi per individuare e valutare gli impatti, i rischi e
251
le opportunità rilevanti connessi alla biodiversità e agli ecosistemi
MDR-P Obbligo minimo di rendicontazione sulle politiche 253
E4-2 Politiche relative alla biodiversità e agli ecosistemi 253
E4 MDR-A Obbligo minimo di rendicontazione sulle azioni 258
Tutela della
biodiversità E4-3 Azioni e risorse relative alla biodiversità e agli ecosistemi 258
Metriche e Obiettivi
MDR-T Obbligo minimo di rendicontazione sui target misurabili 262
E4-4 Obiettivi relativi alla biodiversità e agli ecosistemi 262
MDR-M Obbligo minimo di rendicontazione sulle metriche 264
E4-5 Metriche d'impatto relative ai cambiamenti della biodiversità e degli
264
ecosistemi
E4-6 Effetti finanziari attesi derivanti da rischi e opportunità connessi alla
Phase-in
biodiversità e agli ecosistemi
Gestione degli impatti, dei rischi e delle opportunità
E5 IRO-1 Descrizione dei processi per individuare e valutare gli impatti, i rischi e
265 169
le opportunità rilevanti connessi all'uso delle risorse e all'economia circolare
MDR-P Obbligo minimo di rendicontazione sulle politiche 265
E5-1 Politiche relative all'uso delle risorse e all'economia circolare 265
MDR-A Obbligo minimo di rendicontazione sulle azioni 268
E5
E5-2 Azioni e risorse relative all'uso delle risorse e all'economia circolare 268
Uso delle
risorse ed Metriche e Obiettivi
economia
MDR-T Obbligo minimo di rendicontazione sui target misurabili 273
circolare
E5-3 Obiettivi relativi all'uso delle risorse e all'economia circolare 273
MDR-M Obbligo minimo di rendicontazione sulle metriche 274; 276
E5-4 Flussi di risorse in entrata 274
E5-5 Flussi di risorse in uscita 276
E5-6 – Effetti finanziari attesi derivanti da rischi e opportunità connessi all'uso
Phase-in
delle risorse e all'economia circolare
INCLUSIONE PER
ESRS STANDARD OBBLIGO DI INFORMATIVA PHASE-IN PAGINA
RIFERIMENTO
Informazioni sociali
Strategia
S1 SBM-2 Interessi e opinioni dei portatori d'interessi 281
S1 SBM-3 Impatti, rischi e opportunità rilevanti e loro interazione con la strategia
281
e il modello aziendale
Gestione degli impatti, dei rischi e delle opportunità
MDR -P Obbligo minimo di rendicontazione sulle politiche 283
S1-1 Politiche relative alla forza lavoro propria 283
S1-2 Processi di coinvolgimento della forza lavoro propria e dei rappresentanti
291
dei lavoratori in merito agli impatti
S1-3 Processi per porre rimedio agli impatti negativi e canali che consentono ai
292
lavoratori propri di sollevare preoccupazioni
MDR-A Obbligo minimo di rendicontazione sulle azioni 294
S1-4 Interventi su impatti rilevanti per la forza lavoro propria e approcci per la
gestione dei rischi rilevanti e il perseguimento di opportunità rilevanti in relazione 294
alla forza lavoro propria, nonché efficacia di tali azioni
Metriche e Obiettivi
MDR-T Obbligo minimo di rendicontazione sui target misurabili 322
S1
Forza lavoro S1-5 Obiettivi legati alla gestione degli impatti negativi rilevanti, al potenziamento 322
propria degli impatti positivi e alla gestione dei rischi e delle opportunità rilevanti
MDR-M Obbligo minimo di rendicontazione sulle metriche 324-331
S1-6 Caratteristiche dei dipendenti dell'impresa 324
S1-7 Caratteristiche dei lavoratori non dipendenti nella forza lavoro propria
325
dell'impresa
S1-8 Copertura della contrattazione collettiva e dialogo sociale 325
170
S1-9 Metriche della diversità 326
S1-10 Salari adeguati 326
S1-11 Protezione sociale 326
S1-12 Persone con disabilità 327
S1-13 Metriche di formazione e sviluppo delle competenze 327
Phase-in par. 88
S1-14 Metriche di salute e sicurezza (lavoratori non 328
dipendenti)
S1-15 Metriche dell'equilibrio tra vita professionale e privata 329
S1-16 Metriche di remunerazione (divario retributivo e remunerazione totale) 329
S1-17 Incidenti, denunce e impatti gravi in materia di diritti umani 330
Strategia
S2 SBM-2 Interessi e opinioni dei portatori d'interessi 332
S2 SBM-3 Impatti, rischi e opportunità rilevanti e loro interazione con la strategia
332
e il modello aziendale
Gestione degli impatti, dei rischi e delle opportunità
MDR-P Obbligo minimo di rendicontazione sulle politiche 334
S2-1 Politiche connesse ai lavoratori nella catena del valore 334
S2-2 Processi di coinvolgimento dei lavoratori nella catena del valore in merito agli
S2 336
impatti
Lavoratori
nella catena S2-3 Processi per porre rimedio agli impatti negativi e canali che consentono ai
292; 336
del valore lavoratori nella catena del valore di esprimere preoccupazioni
MDR-A Obbligo minimo di rendicontazione sulle azioni 336
S2-4 Interventi su impatti rilevanti per i lavoratori nella catena del valore e
approcci per la gestione dei rischi rilevanti e il conseguimento di opportunità 336
rilevanti per i lavoratori nella catena del valore, nonché efficacia di tali azioni
Metriche e Obiettivi
MDR-T Obbligo minimo di rendicontazione sui target misurabili 338
S2-5 Obiettivi legati alla gestione degli impatti negativi rilevanti, al potenziamento
338
degli impatti positivi e alla gestione dei rischi e delle opportunità rilevanti
INCLUSIONE PER
ESRS STANDARD OBBLIGO DI INFORMATIVA PHASE-IN PAGINA
RIFERIMENTO
Strategia
S3 SBM-2 Interessi e opinioni dei portatori d'interessi 339
S3 SBM-3 Impatti, rischi e opportunità rilevanti e loro interazione con la strategia
339
e il modello aziendale
Gestione degli impatti, dei rischi e delle opportunità
MDR-P Obbligo minimo di rendicontazione sulle politiche 340
S3-1 Politiche relative alle comunità locali 340
S3-2 Processi di coinvolgimento delle comunità locali in merito agli impatti 341
S3
Comunità S3-3 Processi per porre rimedio agli impatti negativi e canali che consentono alle
292; 341
interessate comunità locali di esprimere preoccupazioni
MDR-A Obbligo minimo di rendicontazione sulle azioni 341
S3-4 Interventi su impatti rilevanti sulle comunità locali e approcci per gestire i
rischi rilevanti e conseguire opportunità rilevanti per le comunità locali, nonché 341
efficacia di tali azioni
Metriche e Obiettivi
MDR-T Obbligo minimo di rendicontazione sui target misurabili 344
S3-5 Obiettivi legati alla gestione degli impatti rilevanti negativi, al potenziamento
344
degli impatti positivi e alla gestione dei rischi e delle opportunità rilevanti
Strategia
S4 SBM-2 Interessi e opinioni dei portatori d'interessi 345
S4 SBM-3 Impatti, rischi e opportunità rilevanti e loro interazione con la strategia
345
e il modello aziendale
Gestione degli impatti, dei rischi e delle opportunità
MDR-P Obbligo minimo di rendicontazione sulle politiche 345
S4-1 Politiche connesse ai consumatori e agli utilizzatori finali 345 171
S4-2 Processi di coinvolgimento dei consumatori e degli utilizzatori finali in merito
S4 346
agli impatti
Consumatori
e utilizzatori S4-3 Processi per porre rimedio agli impatti negativi e canali che consentono ai
292; 346
finali consumatori e agli utilizzatori finali di esprimere preoccupazioni
MDR-A Obbligo minimo di rendicontazione sulle azioni 346
S4-4 Interventi su impatti rilevanti sui consumatori e gli utilizzatori finali e approcci
per gestire rischi rilevanti e conseguire opportunità rilevanti in relazione ai 346
consumatori e agli utilizzatori finali, nonché efficacia di tali azioni
Metriche e Obiettivi
MDR-T Obbligo minimo di rendicontazione sui target misurabili 348
S4-5 Obiettivi legati alla gestione degli impatti rilevanti negativi, al potenziamento
348
degli impatti positivi e alla gestione dei rischi e delle opportunità rilevanti
Informazioni di governance
Governance
G1 GOV-1 Ruolo degli organi di amministrazione, direzione e controllo 200-201
Gestione degli impatti, dei rischi e delle opportunità
G1 IRO-1 Descrizione dei processi per individuare e valutare gli impatti, i rischi e
349
le opportunità rilevanti
350; 359;
MDR-P Obbligo minimo di rendicontazione sulle politiche
362
G1 G1-1 Politiche in materia di cultura d'impresa e condotta delle imprese 350
Condotta
357; 359;
delle imprese MDR-A Obbligo minimo di rendicontazione sulle azioni
364
G1-2 Gestione dei rapporti con i fornitori 359
G1-3 Prevenzione e individuazione della corruzione attiva e passiva 204; 362
Metriche e Obiettivi
MDR-T Obbligo minimo di rendicontazione sui target misurabili 367
G1-4 Casi di corruzione attiva o passiva 368
G1-6 Prassi di pagamento 368
Elenco di datapoint che derivano da altri atti legislativi UE
OBBLIGO DI INFORMATIVA ED RIFERIMENTO RILEVANTE/
RIFERIMENTO RIFERIMENTO TERZO RIFERIMENTO NORMATIVA NUMERO
ELEMENTO D’INFORMAZIONE REGOLAMENTO SUGLI NON
SFDR PILASTRO DELL’UE SUL CLIMA PAGINA
CORRISPONDENTE INDICI DI RIFERIMENTO RILEVANTE
ESRS 2 GOV-1 Regolamento delegato
Diversità di genere nel consiglio, (UE) 2020/1816 della Rilevante 198; 204
1, indicatore n. 13
paragrafo 21, lettera d) Commissione (5), allegato II
ESRS 2 GOV-1
Percentuale di membri Regolamento delegato
indipendenti del consiglio di (UE) 2020/1816 della Rilevante 198; 204
amministrazione, paragrafo 21, Commissione, allegato II
lettera e)
ESRS 2 GOV-4
Dichiarazione sul dovere di Rilevante 209
3, indicatore n. 10
diligenza, paragrafo 30
Articolo 449 bis del
regolamento (UE) n.
575/2013; regolamento di
ESRS 2 SBM-1
esecuzione (UE) 2022/2453
Coinvolgimento in attività Regolamento delegato
Allegato I, tabella della Commissione (6),
collegate ad attività nel settore (UE) 2020/1816 della Non rilevante
1, indicatore n. 4 tabella 1 – Informazioni
dei combustibili fossili, paragrafo Commissione, allegato II
qualitative sul rischio
40, lettera d), punto i)
ambientale e tabella 2 –
Informazioni qualitative sul
rischio sociale
ESRS 2 SBM-1 Coinvolgimento
in attività collegate alla Regolamento delegato(UE)
produzione di sostanze 2020/1816 della Non rilevante
2, indicatore n. 9
chimiche, paragrafo 40, lettera Commissione, allegato II
d), punto ii)
Articolo 12, paragrafo 1,
172 ESRS 2 SBM-1 Partecipazione del regolamento delegato
ad attività connesse ad armi Allegato I, tabella
(UE) 2020/1818 (7) e Non rilevante
controverse, paragrafo 40, 1, indicatore n. 14
allegato II del regolamento
lettera d), punto iii)
delegato (UE) 2020/1816
ESRS 2 SBM-1 Coinvolgimento Articolo 12, paragrafo 1,
in attività collegate alla del regolamento delegato
coltivazione e alla produzione di (UE) 2020/1818 e allegato Non rilevante
tabacco, paragrafo 40, lettera d), II del regolamento delegato
punto iv) (UE) 2020/1816
ESRS E1-1
Articolo 2, paragrafo 1,
Piano di transizione per
del regolamento (UE) Rilevante 227
conseguire la neutralità climatica
2021/1119
entro il 2050, paragrafo 14
Articolo 449 bis del
regolamento (UE) n.
575/2013; regolamento di
esecuzione (UE) 2022/2453
ESRS E1-1 Articolo 12, paragrafo
della Commissione, modello
Imprese escluse dagli indici 1, lettere a d) a g),
1: Portafoglio bancario –
di riferimento allineati con e paragrafo 2, del Non Rilevante
Indicatori del potenziale
l’accordo di Parigi, paragrafo 16, regolamento delegato (UE)
rischio di transizione
lettera g) 2020/1818
connesso ai cambiamenti
climatici: Qualità creditizia
delle esposizioni per settore,
emissioni e durata residua
Articolo 449 bis del
regolamento (UE) n.
575/2013; regolamento di
esecuzione (UE) 2022/2453
ESRS E1-4 della Commissione, modello
Allegato I, tabella Articolo 6 del regolamento
Obiettivi di riduzione delle 3: Portafoglio bancario – Rilevante 244
2, indicatore n. 4 delegato (UE) 2020/1818
emissioni di GES, paragrafo 34 Indicatori del potenziale
rischio di transizione
connesso ai cambiamenti
climatici: metriche di
allineamento
ESRS E1-5
Consumo di energia da
1, indicatore n. 5 e
combustibili fossili disaggregato Rilevante 247
allegato I, tabella 2,
per fonte (solo settori ad alto
indicatore n. 5
impatto climatico), paragrafo 38
OBBLIGO DI INFORMATIVA ED RIFERIMENTO RILEVANTE/
RIFERIMENTO RIFERIMENTO TERZO RIFERIMENTO NORMATIVA NUMERO
ELEMENTO D’INFORMAZIONE REGOLAMENTO SUGLI NON
SFDR PILASTRO DELL’UE SUL CLIMA PAGINA
CORRISPONDENTE INDICI DI RIFERIMENTO RILEVANTE
ESRS E1-5
Consumo di energia e mix Rilevante 247
1, indicatore n. 5
energetico, paragrafo 37
ESRS E1-5
Intensità energetica associata
con attività in settori ad alto Rilevante 247
1, indicatore n. 6
impatto climatico, paragrafi da
40 a 43
Articolo 449 bis del
regolamento (UE) n.
575/2013; regolamento di
esecuzione (UE) 2022/2453
Articolo 5, paragrafo
ESRS E1-6 della Commissione, modello
Allegato I, tabella 1, articolo 6 e articolo
Emissioni lorde di ambito 1, 2, 1: Portafoglio bancario –
1, indicatori nn. 8, paragrafo 1, del Rilevante 248
3 ed emissioni totali di GES, Indicatori del potenziale
1 e 2 regolamento delegato (UE)
paragrafo 44 rischio di transizione
2020/1818
connesso ai cambiamenti
climatici: Qualità creditizia
delle esposizioni per settore,
emissioni e durata residua
Articolo 449 bis del
regolamento (UE) n.
575/2013; regolamento di
esecuzione (UE) 2022/2453
ESRS E1-6 della Commissione, modello Articolo 8, paragrafo 1, del
Intensità delle emissioni lorde di 3: Portafoglio bancario – regolamento delegato (UE) Rilevante 248
1, indicatore n. 3
GES, paragrafi da 53 a 55 Indicatori del potenziale 2020/1818
rischio di transizione
connesso ai cambiamenti
climatici: metriche di
allineamento
173
ESRS E1-7 Articolo 2, paragrafo 1,
Assorbimenti di GES e crediti di del regolamento (UE) Non rilevante
carbonio, paragrafo 56 2021/1119
ESRS E1-9
Allegato II del regolamento
Esposizione del portafoglio
delegato (UE) 2020/1818 e
dell’indice di riferimento verso Rilevante phase-in
allegato II del regolamento
rischi fisici legati al clima,
delegato (UE) 2020/1816
paragrafo 66
Articolo 449 bis del
regolamento (UE) n.
ESRS E1-9 575/2013; punti 46 e 47 del
Disaggregazione degli importi regolamento di esecuzione
monetari per rischio fisico acuto (UE) 2022/2453 della
e cronico, paragrafo 66, lettera Commissione; modello
Rilevante phase-in
a) ESRS E1-9 Posizione delle 5: Portafoglio bancario –
attività significative a rischio Indicatori del potenziale
fisico rilevante, paragrafo 66, rischio fisico connesso
lettera c) ai cambiamenti climatici:
esposizioni soggette al
rischio fisico
Articolo 449 bis del
regolamento (UE) n.
575/2013; punto 34 del
regolamento di esecuzione
ESRS E1-9 (UE) 2022/2453 della
Ripartizione del valore contabile Commissione; Modello
dei suoi attivi immobiliari per 2: Portafoglio bancario – Rilevante phase-in
classi di efficienza energetica, Indicatori del potenziale
paragrafo 67, lettera c) rischio di transizione
connesso ai cambiamenti
climatici: prestiti garantiti da
beni immobili – Efficienza
energetica delle garanzie reali
ESRS E1-9
Grado di esposizione del Allegato II del regolamento
Rilevante phase-in
portafoglio a opportunità legate delegato (UE) 2020/1818
al clima, paragrafo 69
OBBLIGO DI INFORMATIVA ED RIFERIMENTO RILEVANTE/
RIFERIMENTO RIFERIMENTO TERZO RIFERIMENTO NORMATIVA NUMERO
ELEMENTO D’INFORMAZIONE REGOLAMENTO SUGLI NON
SFDR PILASTRO DELL’UE SUL CLIMA PAGINA
CORRISPONDENTE INDICI DI RIFERIMENTO RILEVANTE
ESRS E2-4
Quantità di ciascun inquinante
1, indicatore n. 8;
che figura nell’allegato II del
allegato I, tabella
regolamento E-PRTR (registro
2, indicatore n. 2;
europeo delle emissioni e Non rilevante
allegato 1, tabella
dei trasferimenti di sostanze
2, indicatore n. 1;
inquinanti) emesso nell’aria,
allegato I, tabella 2,
nell’acqua e nel suolo,
indicatore n. 3
paragrafo 28
ESRS E3-1
Acque e risorse marine, Non rilevante
2, indicatore n. 7
paragrafo 9
ESRS E3-1 Allegato I, tabella
Non rilevante
Politica dedicata, paragrafo 13 2, indicatore n. 8
ESRS E3-1
Sostenibilità degli oceani e dei Non rilevante
2, indicatore n. 12
mari paragrafo 14
ESRS E3-4
Totale dell’acqua riciclata e Allegato I, tabella
Non rilevante
riutilizzata, paragrafo 28, 2, indicatore n. 6.2
lettera c)
ESRS E3-4
Consumo idrico totale in Allegato I, tabella
Non rilevante
m3 rispetto ai ricavi netti da 2, indicatore n. 6.1
operazioni proprie, paragrafo 29
ESRS 2 IRO-1 –
E4 paragrafo 17, lettera a), Rilevante 251
1, indicatore n. 7
punto i)
ESRS 2 IRO-1 – E4 paragrafo 17, Allegato I, tabella
174 Rilevante 251
lettera b) 2, indicatore n. 10
ESRS 2 IRO-1 – E4 paragrafo 17, Allegato I, tabella
Rilevante 251
lettera c) 2, indicatore n. 14
ESRS E4-2
Politiche o pratiche agricole/ Allegato I, tabella
Rilevante 253
di utilizzo del suolo sostenibili, 2, indicatore n. 11
paragrafo 24, lettera b)
ESRS E4-2
Pratiche o politiche di utilizzo Allegato I, tabella
Non rilevante
del mare/degli oceani sostenibili, 2, indicatore n. 12
paragrafo 24, lettera c)
ESRS E4-2
Politiche volte ad affrontare la Allegato I, tabella
Rilevante 253
deforestazione, paragrafo 24, 2, indicatore n. 15
lettera d)
ESRS E5-5
Rifiuti non riciclati, paragrafo 37, Rilevante 276
2, indicatore n. 13
lettera d)
ESRS E5-5
Rifiuti pericolosi e rifiuti Rilevante 276
1, indicatore n. 9
radioattivi, paragrafo 39
ESRS 2 – SBM3 – S1
Rischio di lavoro forzato, Non rilevante
3, indicatore n. 13
paragrafo 14, lettera f)
ESRS 2 – SBM3 – S1
Rischio di lavoro minorile, Non rilevante
3, indicatore n. 12
paragrafo 14, lettera g)
ESRS S1-1
3, indicatore n. 9 e
Impegni politici in materia di Rilevante 283
allegato I, tabella 1,
diritti umani, paragrafo 20
indicatore n. 11
OBBLIGO DI INFORMATIVA ED RIFERIMENTO RILEVANTE/
RIFERIMENTO RIFERIMENTO TERZO RIFERIMENTO NORMATIVA NUMERO
ELEMENTO D’INFORMAZIONE REGOLAMENTO SUGLI NON
SFDR PILASTRO DELL’UE SUL CLIMA PAGINA
CORRISPONDENTE INDICI DI RIFERIMENTO RILEVANTE
ESRS S1-1
Politiche in materia di dovuta
diligenza sulle questioni oggetto Regolamento delegato
delle convenzioni fondamentali (UE) 2020/1816 della Rilevante 283
da 1 a 8 dell’Organizzazione Commissione, allegato II
internazionale del lavoro,
paragrafo 21
ESRS S1-1
Procedure e misure per Allegato I, tabella
Non rilevante
prevenire la tratta di esseri 3, indicatore n. 11
umani, paragrafo 22
ESRS S1-1
Politica di prevenzione o sistema Allegato I, tabella
Rilevante 283
di gestione degli infortuni sul 3, indicatore n. 1
lavoro, paragrafo 23
ESRS S1-3
Meccanismi di trattamento dei Allegato I, tabella
Rilevante 292
reclami/delle denunce, paragrafo 3, indicatore n. 5
32, lettera c)
ESRS S1-14
Numero di decessi e numero Regolamento delegato
e tasso di infortuni connessi (UE) 2020/1816 della Rilevante 328
3, indicatore n. 2
al lavoro, paragrafo 88, lettere Commissione, allegato II
b) e c)
ESRS S1-14
Numero di giornate perdute
a causa di ferite, infortuni, Rilevante 328
3, indicatore n. 3
incidenti mortali o malattie,
paragrafo 88, lettera e)
ESRS S1-16 Regolamento delegato 175
Divario retributivo di genere non (UE) 2020/1816 della Rilevante 329
1, indicatore n. 12
corretto, paragrafo 97, lettera a) Commissione, allegato II
ESRS S1-16
Eccesso di divario retributivo Allegato I, tabella
Rilevante 329
a favore dell’amministratore 3, indicatore n. 8
delegato, paragrafo 97, lettera b)
ESRS S1-17
Incidenti legati alla Allegato I, tabella
Rilevante 330
discriminazione, paragrafo 103, 3, indicatore n. 7
lettera a)
ESR S1-17 Allegato II del regolamento
Mancato rispetto dei principi delegato (UE) 2020/1816
1, indicatore n. 10
guida delle Nazioni Unite su e articolo 12, paragrafo 1, Rilevante 330
e allegato I, tabella
imprese e diritti umani e OCSE, del regolamento delegato
3, indicatore n. 14
paragrafo 104, lettera a) (UE) 2020/1818
ESRS 2 SBM-3 – S2
Grave rischio di lavoro minorile o
3, indicator Rilevante 332
di lavoro forzato nella catena del
nn. 12 e 13
lavoro, paragrafo 11, lettera b)
ESRS S2-1
3, indicatore n. 9 e
Impegni politici in materia di Rilevante 334
allegato I, tabella 1,
diritti umani, paragrafo 17
indicatore n. 11
ESRS S2-1
Politiche connesse ai lavoratori
3, indicatori nn. Rilevante 334
nella catena del valore,
11 e 4
paragrafo 18
ESRS S2-1 Allegato II del regolamento
Mancato rispetto dei principi delegato (UE) 2020/1816
guida delle Nazioni Unite su e articolo 12, paragrafo 1, Rilevante 334
1, indicatore n. 10
imprese e diritti umani e delle linee del regolamento delegato
guida dell’OCSE, paragrafo 19 (UE) 2020/1818
ESRS S2-1
Politiche in materia di dovuta
diligenza sulle questioni oggetto Regolamento delegato
delle convenzioni fondamentali (UE) 2020/1816 della Rilevante 334
da 1 a 8 dell’Organizzazione Commissione, allegato II
internazionale del lavoro,
paragrafo 19
OBBLIGO DI INFORMATIVA ED RIFERIMENTO RILEVANTE/
RIFERIMENTO RIFERIMENTO TERZO RIFERIMENTO NORMATIVA NUMERO
ELEMENTO D’INFORMAZIONE REGOLAMENTO SUGLI NON
SFDR PILASTRO DELL’UE SUL CLIMA PAGINA
CORRISPONDENTE INDICI DI RIFERIMENTO RILEVANTE
ESRS S2-4
Problemi e incidenti in materia
di diritti umani nella sua catena Rilevante 336
3, indicatore n. 14
del valore a monte e a valle,
paragrafo 36
ESRS S3-1
3, indicatore n. 9 e
Impegni politici in materia di Rilevante 340
allegato I, tabella 1,
diritti umani, paragrafo 16
indicatore n. 11
ESRS S3-1
Allegato II del regolamento
Mancato rispetto dei principi
delegato (UE) 2020/1816
guida delle Nazioni Unite su Allegato I, tabella
e articolo 12, paragrafo 1, Rilevante 340
imprese e diritti umani, dei 1, indicatore n. 10
del regolamento delegato
principi dell’OIL o delle linee
(UE) 2020/1818
guida dell’OCSE, paragrafo 17
ESRS S3-4
Problemi e incidenti in materia di Rilevante 341
3, indicatore n. 14
diritti umani, paragrafo 36
ESRS S4-1 Allegato I, tabella
Politiche connesse ai 3, indicatore n. 9 e
Rilevante 345
consumatori e agli utilizzatori allegato I, tabella 1,
finali, paragrafo 16 indicatore n. 11
ESRS S4-1
Allegato II del regolamento
Mancato rispetto dei principi
delegato (UE) 2020/1816
guida delle Nazioni Unite su Allegato I, tabella
e articolo 12, paragrafo 1, Rilevante 345
imprese e diritti umani e delle 1, indicatore n. 10
del regolamento delegato
linee guida dell’OCSE,
(UE) 2020/1818
paragrafo 17
ESRS S4-4
176 Problemi e incidenti in materia di Rilevante 346
3, indicatore n. 14
diritti umani, paragrafo 35
ESRS G1-1
Convenzione delle Nazioni Unite Allegato I, tabella
Non rilevante
contro la corruzione, paragrafo 3, indicatore n. 15
10, lettera b)
ESRS G1-1
Protezione degli informatori, Non rilevante
3, indicatore n. 6
paragrafo 10, lettera d)
ESRS G1-4
Ammende inflitte per violazioni
Allegato I, tabella Allegato II del regolamento
delle leggi contro la corruzione Rilevante 368
3, indicatore n. 17 delegato (UE) 2020/1816
attiva e passiva, paragrafo 24,
lettera a)
ESRS G1-4
Norme di lotta alla corruzione Allegato I, tabella
Rilevante 368
attiva e passiva, paragrafo 24, 3, indicatore n. 16
lettera b)
Il rapporto con gli stakeholder
SBM-2 instaurare occasioni di ingaggio e di ascolto periodico
e nel garantire l’accessibilità ai canali adibiti per reclami e
segnalazioni. Questo anche al fine di agevolare la creazione
Gli stakeholder del Gruppo
e il consolidamento di relazioni ottimali considerando
gli interessi dei propri stakeholder e analizzandone la
In coerenza con i valori di integrità e trasparenza espressi compatibilità con gli obiettivi di business.
nel Codice Etico, l’attenzione attribuita dal Gruppo alle
istanze e alla raccolta delle aspettative di tutti coloro che, A questo scopo il Gruppo aggiorna periodicamente la
a vario titolo, hanno un rapporto con esso (di seguito gli mappatura dei suoi stakeholder attraverso le modalità
stakeholder56), soprattutto in termini di impatti riferibili ai definite da una linea guida dedicata “Modello di gestione
temi di sostenibilità, si traduce nell’impegno costante ad degli stakeholder”.
56 Termine anglosassone per indicare i portatori di interesse ovvero persone fisiche e/o organizzazioni che possono influenzare e/o essere
influenzate dalle attività della Società.
Nello specifico i vari stakeholder, caratterizzati secondo i criteri di influenza e dipendenza nei confronti del Gruppo, sono
raggruppati nelle categorie di seguito riportate (la mappatura è composta complessivamente da 12 categorie e 53
sottocategorie) per le quali vengono descritte anche le principali attività di engagement:
STAKEHOLDER MODALITÀ E INIZIATIVE DI COINVOLGIMENTO
Decisori dell’attività Confronto periodico con l’ARERA, e con il Ministero dell’Ambiente e
in concessione della Sicurezza Energetica (MASE)
Sezione “Investitori” del sito costantemente aggiornata e
Azionisti
disponibilità di canali di ascolto ed e-mail
Incontri con le agenzie di rating in occasione dei management
Finanziatori
meeting
Accordi e partnership con grandi corporate, enti, istituti di
Business partner
ricerca nazionali e internazionali e Università
Coinvolgimento attivo dei clienti nelle diverse fasi di
Clienti
progettazione degli impianti e/o dei prodotti
177
Sostegno a progetti in favore della collettività,
Collettività
sponsorizzazioni e liberalità
Coinvolgimento e ascolto delle comunità locali a livello
Comunità locali
istituzionale e diretto con i cittadini
Dialogo continuativo con le Istituzioni per valorizzare le
Istituzioni e
competenze di Terna e partecipazione attiva ai lavori delle
organizzazioni
principali organizzazioni di riferimento nazionali e internazionali
Coinvolgimento e ascolto tramite diversi canali di comunicazione
Fornitori con Terna, per il dettaglio si rimanda al paragrafo “Canali di ascolto
e comunicazione”
Canali di ascolto e comunicazione, diversificati
Media e opinion maker
per tipologia di pubblico, linguaggio e finalità
Costanti iniziative di confronto con gli operatori del settore
Operatori del servizio
elettrico, per il dettaglio si rimanda al paragrafo “Canali di ascolto
elettrico
e comunicazione”
Iniziative di ascolto (survey online, focus group e iniziative di
Persone
comunicazione interna) e di sensibilizzazione (es. Programma
dell’organizzazione
“Eccellenza in Sicurezza”)
L’attività di stakeholder engagement di Terna è finalizzata Nello specifico, nell’ambito del processo di Doppia
a comunicare il valore ESG del Gruppo, rafforzando la Rilevanza condotto nel 2025 in applicazione dei requisiti
fiducia e garantendo trasparenza nelle proprie attività, introdotti dalla Corporate Sustainability Reporting Directive,
migliorando la qualità dei servizi offerti in un’ottica inclusiva si è proceduto a un approfondimento delle attività di
e sostenibile. Mira a coinvolgere e valorizzare il personale, stakeholder engagement tramite la conduzione di una
promuovendo il merito, la parità di genere e lo sviluppo serie di interviste ai referenti delle principali categorie di
dei talenti, e a integrare i principi ESG lungo la catena di stakeholder del Gruppo focalizzate sui temi di sostenibilità
fornitura. Attraverso un dialogo costante con le istituzioni, di maggiore interesse.
il Gruppo Terna, inoltre, favorisce l’inclusione sociale, la
transizione energetica e la digitalizzazione, contribuendo I risultati del coinvolgimento dei portatori di interesse sono
al benessere delle comunità e allo sviluppo sostenibile del stati considerati nell’ambito della materialità d’impatto ai
sistema elettrico nazionale. fini dell’individuazione degli impatti materiali per il Gruppo
Terna, fornendo elementi chiave ed evidenze utili a guidare
Alle attività sopra menzionate, infatti, si affiancano anche i le scelte strategiche, formalizzate nel Piano di Sostenibilità.
momenti di confronto periodici portati avanti nel contesto
dell’Analisi di Doppia Rilevanza e dell’aggiornamento del
Modello di gestione degli stakeholder, con lo scopo di Canali di ascolto e comunicazione
raccogliere opinioni e interessi attraverso un processo di
Il primo passo per favorire una maggiore interlocuzione
engagement mirato a individuare le tematiche di sostenibilità
con tutti gli stakeholder, ma anche la conoscenza del
più significative. Questo approccio consente di percepire
sistema elettrico e la diffusione di una cultura energetica,
tempestivamente le aspettative anche in relazione a trend
corrisponde alla definizione e adozione di vari canali di
e/o questioni emergenti legate ai temi di sostenibilità,
ascolto e comunicazione, diversificati per tipologia di
fornendo al Gruppo le informazioni necessarie per una
pubblico, linguaggio e finalità (es. richieste di informazioni,
corretta gestione dei propri impatti, rischi e opportunità.
suggerimenti, segnalazioni e reclami).
178
In linea generale, tutte le attività sopra descritte
Il canale più diretto per entrare in contatto con il Gruppo
dimostrano come il Gruppo integri gli interessi e le
Terna, accessibile dal sito www.terna.it (e, nel caso
aspettative dei propri stakeholder nella definizione della
di tematiche interne, anche dalla intranet) è l’e-mail,
strategia e del modello di business, assicurando un
diversificata per tema58. In particolare, nel menu del sito, è
allineamento con le tematiche di sostenibilità più rilevanti.
presente la voce Contatti, che orienta chi vuole entrare in
relazione con la Società.
Anche da un punto di vista metodologico, l’ingaggio di
funzioni interne, esperti, opinion leader e stakeholder
Come detto in precedenza, gli operatori del servizio
fruitori dei report supporta il Gruppo sia a valutare
elettrico e i fornitori - già contrattualizzati e potenziali
la materialità di impatti, rischi e opportunità, sia a
- possono interagire con il Gruppo Terna attraverso
validare e assicurare la completezza delle analisi svolte,
diversi portali dedicati, accessibili anche dall’homepage
contribuendo in modo determinante all’Analisi di Doppia
del sito istituzionale di Terna. Di seguito si riporta una
Rilevanza. Gli esiti del processo dell’Analisi di Doppia
panoramica sintetica degli stessi, suddivisi per Portali con
Rilevanza, orientando la pianificazione di sostenibilità
dati e informazioni sul sistema elettrico e portali messi a
integrata nella pianificazione industriale, influenzano le
disposizione dal Gruppo ai propri fornitori:
scelte strategiche del Gruppo e la gestione delle attività57.
57 A partire dall’aggiornamento 2024, condotta in conformità agli standard ESRS 2 IRO-1.
58 Ad esempio: azionisti.retail@terna.it; investor.relations@terna.it; sostenibilita@terna.it; ufficio.stampa@terna.it; etc.
PORTALI CON DATI E INFORMAZIONI PORTALI PER
SUL SISTEMA ELETTRICO I FORNITORI
Portale GAUDI Portale Acquisti
Accessibile a produttori, distributori, utenti del Attraverso il quale i fornitori (potenziali e non)
dispacciamento, ARERA e GSE, tale portale è stato possono conoscere le opportunità di business e i
realizzato al fine di razionalizzare i flussi informativi tra relativi bandi di gara, e partecipare a gare online
i vari soggetti operanti nel settore della produzione di
energia elettrica
Portale Qualificazione
Dedicato a tutti gli operatori economici che
T.E.R.R.A.
desiderano effettuare il procedimento di
Piattaforma digitale integrata, online da giugno 2024, qualificazione per accedere all’Albo dei fornitori
che è stata messa a disposizione di amministratori
nazionali e locali, legislatori e soggetti proponenti per
la consultazione di informazioni strategiche e rilevanti
ALTRI
su Territorio, Reti, Rinnovabili e Accumuli
PORTALI
Portale Dati Dall’homepage del sito www.terna.it è possibile
accedere a ulteriori portali, tra cui: Cantieri aperti
Piattaforma digitale integrata con tutti i dati di & trasparenti, Terna Developer, Whistleblowing, 179
esercizio e statistici del sistema elettrico nazionale Light box (il web magazine con cui il Gruppo Terna
e di mercato, e per la prima volta anche quelli sui racconta il processo di trasformazione del sistema
sistemi di accumulo e sugli utenti di consumo energetico)
MyTerna
Il Gruppo Terna rafforza il dialogo con i propri stakeholder
Portale web dedicato ai referenti commerciali che anche attraverso una strategia di comunicazione digitale
consente di interagire direttamente con Terna, integrata e multicanale, che valorizza i canali social, le
offrendo ad esempio, la possibilità di richiedere la piattaforme audio - anche tramite podcast - e l’app
connessione alla RTN, la gestione dei contratti, aziendale. In particolare, quest’ultima offre un accesso
l’aggiornamento e la gestione della propria anagrafica in tempo reale ai dati del Sistema Elettrico Nazionale, al
monitoraggio del risparmio di CO e al Piano di Sviluppo
2025, rendendo disponibili informazioni strategiche e
documenti multimediali.
Terna4Green
Dashboard dedicata alla relazione tra i dati di
produzione elettrica e le emissioni di CO che
permette di monitorare i progressi verso gli obiettivi
internazionali di decarbonizzazione
Networking
Le relazioni con alcuni stakeholder, in particolare lavori delle principali organizzazioni di
quelle con gli operatori di settore, si alimentano e si riferimento nazionali e internazionali, cui il Gruppo
rafforzano anche attraverso la partecipazione attiva ai è associato.
Presenza attiva in associazioni internazionali
• ENTSO-E (European Network of Transmission System Operators for Energy): associazione che riunisce
40 operatori di sistemi di trasmissione di 36 Paesi europei. Si occupa della sicurezza del sistema elettrico
interconnesso, dello sviluppo del mercato dell’elettricità e dell’integrazione delle rinnovabili. Terna è membro del
Board dell’associazione;
• RGI (Renewables Grid Initiative): associazione che coinvolge i principali gestori di rete di trasmissione europei
e le ONG ambientali per promuovere l’integrazione delle fonti rinnovabili attraverso lo sviluppo delle reti elettriche.
Favorisce la pianificazione strategica e partecipata nella costruzione di nuove infrastrutture elettriche;
• CIGRE (Conseil International des Grands Réseaux Electriques): associazione internazionale no-profit
dedicata alla ricerca sulle reti elettriche ad alta tensione. Conta oltre 90 Paesi membri, rappresentati da 60
Comitati Nazionali. Il Gruppo Terna ricopre la Presidenza e la Vice Presidenza del Comitato Italiano;
• GO15 (Grid Operator 15): associazione internazionale che riunisce i 17 maggiori operatori di rete al mondo, al
fine di condividere buone prassi sulla gestione delle reti di trasmissione dell’energia elettrica. Terna è presente
nello Steering Board e nel Governing Board dell’Associazione;
• Med-TSO (Mediterranean Transmission System Operators): associazione che comprende i TSO di 20 Paesi
del Mediterraneo, con l’obiettivo di promuovere l’armonizzazione dei Piani di Sviluppo e la gestione coordinata
delle reti di trasmissione dell’energia elettrica, e di favorire la realizzazione di un quadro normativo e regolatorio
che faciliti lo sviluppo dei progetti di interconnessione e rafforzi gli scambi di energia elettrica tra i sistemi elettrici
del Mediterraneo. Terna ospita a Roma la sede dell’associazione e ne esprime il Segretario Generale;
• RES4Africa Foundation (Renewable Energy Solutions for Africa): fondazione senza scopo di lucro per la
promozione dell’utilizzo delle fonti rinnovabili e della diffusione di misure di efficienza energetica, nonché per il
180
supporto alla creazione di contesti favorevoli agli investimenti in energie rinnovabili nei Paesi del Sud ed Est del
Mediterraneo e dell’Africa subsahariana. Ha sede legale a Roma;
• WEC Italia (World Energy Council - Comitato Italia): comitato nazionale che aderisce al WEC, organizzazione
internazionale che riunisce operatori di oltre 90 Paesi con l’obiettivo di promuovere un sistema di energia
sostenibile a livello mondiale. Terna è membro del Consiglio Direttivo.
La partecipazione attiva ad associazioni e a tavoli di lavoro congiunti ha favorito la realizzazione di iniziative internazionali
di cui, a seguire, si riporta una sintesi.
Principali iniziative internazionali dell’anno
Tra le iniziative sviluppate da Terna nel corso del 2025 si segnalano:
• le attività legate allo sviluppo dell’interconnessione elettrica tra Italia e Tunisia, incluso tra i progetti del Piano
Mattei;
• la prosecuzione nello sviluppo del Terna Innovation Zone Tunisia, anch’esso incluso nel Piano Mattei;
• l’organizzazione dell’Innovation Zone Forum a San Francisco (3-5 novembre 2025);
• i l lancio della TSO Innovation Alliance, iniziativa di collaborazione in ambito Open Innovation con altri 7 TSO Europei;
• la prosecuzione di azioni comuni tra TSO per stimolare e orientare l’industria europea verso le sfide della
transizione energetica.
Al fine di costruire e gestire al meglio le relazioni con le della competitività, e nello specifico il Carbon Border
Istituzioni europee, dal 1° luglio 2018 il Gruppo Terna è Adjustment Mechanism (CBAM), l’implementazione
presente a Bruxelles con un ufficio situato nel quartiere della revisione del quadro normativo UE sul
europeo. mercato elettrico e in particolare il nuovo Clean
Industry State Aid Framework (CISAF), Energy Security,
L’obiettivo è instaurare un dialogo continuativo Digitalization and AI in the Energy Sector, F-Gas,
con il Parlamento Europeo, la Commissione e la Public Procurement, European Grids Package oltre ai
Rappresentanza Permanente per valorizzare l’esperienza e programmi europei di finanziamento previsti nel quadro
le competenze di Terna. finanziario 2021-2027, con particolare attenzione al
Connecting Europe Facility (CEF), European Climate
I principali temi che Terna ha seguito nel corso del 2025 Fund (ECF) e al prossimo Multiannual Financial
sono relativi agli ambiti della transizione energetica e Framework (MFF).
181
La Doppia Rilevanza Il processo di Doppia Rilevanza
IRO-1
IRO-2
SBM-2 L’Analisi di Doppia Rilevanza, oltre a orientare i contenuti In linea con le indicazioni della normativa vigente,
SBM-3 della Rendicontazione Consolidata di Sostenibilità, l’Analisi di Doppia Rilevanza 202559, ha previsto un
rappresenta per il Gruppo un fondamentale strumento di processo ripartito nelle seguenti fasi:
analisi che guida l’aggiornamento del Piano di sostenibilità • Analisi di contesto: analisi del contesto interno ed
2024-2028 così come le attività portate avanti ogni giorno. esterno, tenendo conto, da un lato, delle attività e
delle relazioni di business del Gruppo, e, dall’altro,
Tale processo individua le tematiche di sostenibilità del contesto normativo caratteristico del settore e
rilevanti per l’organizzazione attraverso una duplice degli ordinamenti di riferimento. A valle degli esiti
prospettiva che considera: dell’analisi di contesto, per gli impatti e le opportunità
• gli impatti rilevanti - positivi e negativi, effettivi e si è ripartiti dagli esiti della valutazione 2024 (si rinvia
potenziali - che il Gruppo (comprese le attività svolte a al testo di seguito) mentre, per i rischi si è partiti
monte e a valle della sua catena del valore) nel breve, dall’aggiornamento del catalogo svolto nell’ambito
medio e lungo periodo, può determinare sulle persone e del processo Enterprise Risk Management (di seguito
l’ambiente (cosiddetta materialità d’impatto); ERM);
• i rischi e le opportunità rilevanti derivanti da questioni • Valutazione degli IRO: valutazione degli impatti e
di sostenibilità, che possono incidere sulla performance opportunità risultati rilevanti nell’esercizio 2024, in
finanziaria del Gruppo nel breve, medio e lungo periodo linea con i parametri stabiliti dagli standard ESRS,
(cosiddetta materialità finanziaria). attraverso il coinvolgimento di stakeholder interni ed
esterni e allineamento alla valutazione dei rischi del
Gli Impatti, i Rischi e le Opportunità (IRO) rilevanti processo ERM;
rappresentati in questo paragrafo derivano dall’Analisi di • Determinazione degli IRO rilevanti: elaborazione dei
182 Doppia Rilevanza condotta nel 2025, che incorpora le risultati e individuazione delle soglie di materialità.
disposizioni del D. Lgs. 125/2024, il decreto legislativo
che recepisce la CSRD nell’ordinamento italiano. A partire L’analisi di contesto svolta dal Gruppo per l’esercizio 2025
dall’esercizio 2024, il Gruppo Terna sviluppa un processo ha seguito l’approccio indicato dalla linea guida MAIG60,
di analisi in linea con i requisiti della nuova normativa, volto a verificare la presenza di circostanze che possano
integrando le specifiche richieste previste dagli standard derivare da cambiamenti significativi del contesto operativo
di rendicontazione ESRS, oltre alle indicazioni fornite o strategico di riferimento. Tali circostanze includono, in
nell’ambito dell’EFRAG - Implementation Guidance 1 particolare, eventi rilevanti connessi alle attività di business
Materiality Assessment (MAIG). (come fusioni, acquisizioni, ingresso in nuovi mercati o
chiusura di linee di attività), modifiche sostanziali nella
catena di fornitura, l’avvio di nuove relazioni commerciali
oppure cambiamenti nelle convenzioni sociali o nelle
evidenze scientifiche.
59 In coerenza con l’approccio metodologico indicato all’interno delle Implementation Guidance “EFRAG IG 1: Materiality Assessment
Implementation Guidance”.
60 Con specifico riferimento a quanto previsto dalla FAQ 7.
A tal fine, i principali elementi considerati nello dell’organizzazione e sulla base delle indicazioni
svolgimento dell’analisi hanno riguardato: degli standard sarebbe stato quindi possibile
ritenere confermata la lista di IRO rilevanti anche
• nell’ambito dell’analisi del contesto interno,
per il presente esercizio. Pur in assenza di variazioni
la revisione della documentazione aziendale più
significative del contesto, il Gruppo ha comunque
aggiornata (la Relazione Finanziaria Semestrale al 30
svolto un approfondimento delle attività di stakeholder
giugno 2025, l’aggiornamento del Piano Industriale
engagement, focalizzandosi sugli impatti e sulle
2024-2028, ed il Piano di Sviluppo della Rete 2025) e
opportunità già risultati rilevanti nel 2024. Questo anche
lo svolgimento di interviste di confronto con specifiche
al fine di rafforzare, da un lato, alcuni elementi qualitativi
funzioni aziendali al fine di validare le evidenze emerse
del processo e, dall’altro, la corretta informazione e
e valutare l’eventuale necessità di aggiornare gli IRO
formazione degli stakeholder coinvolti.
rilevanti;
• nell’ambito dell’analisi del contesto esterno, La lista degli impatti rilevanti del 2024 è stata valutata
l’esame dei principali trend e delle best practice in attraverso il coinvolgimento dei referenti delle principali
materia di sostenibilità derivanti dalle richieste e dalle funzioni interne competenti per area tematica
indicazioni fornite da istituzioni, organizzazioni di nell’ambito del Gruppo, tramite la compilazione di
riferimento e agenzie di rating61, nonché un’attività survey e focus group dedicati. A livello esterno il
di benchmarking con altri TSO europei e operatori coinvolgimento ha previsto una serie di interviste rivolte
del settore energetico, per monitorare i trend ai rappresentanti delle principali categorie di stakeholder
emergenti dalla rendicontazione dei peers. Inoltre, del Gruppo, tra cui le comunità locali, fornitori ed esperti
un approfondimento specifico ha riguardato possibili di sostenibilità.
mutamenti relativi a convenzioni sociali, evidenze
scientifiche ed esigenze degli utenti tramite l’analisi Il processo di valutazione degli impatti è stato
della documentazione disponibile, comprensiva anche condotto secondo i parametri specifici stabiliti
di studi sul settore energetico62. dall’EFRAG e le relative modifiche di calcolo in base
183
alla positività o alla negatività dell’impatto considerato.
Con riferimento alla catena del valore, partendo dalla In particolare, per quanto riguarda la valutazione sulla
mappatura elaborata per l’esercizio 2024 è stato svolto materialità d’impatto, con riferimento agli impatti
un approfondimento delle attività a monte tramite negativi effettivi, la rilevanza è stata valutata in base
interviste dedicate alle funzioni acquisti nell’ambito alla gravità dell’impatto, mentre per gli impatti negativi
del Gruppo e un’analisi quali-quantitativa finalizzata a potenziali, oltre alla gravità si è presa in considerazione
confermare le principali categorie di fornitori rilevanti anche la probabilità63. Con riferimento agli impatti
sotto il profilo economico e strategico. positivi, la valutazione della rilevanza è stata effettuata
considerando i fattori di entità, portata e probabilità;
Inoltre, nel corso del 2025 non si sono registrate qualora la probabilità di accadimento sia risultata certa,
operazioni di fusione o acquisizione rilevanti, in quanto l’impatto è stato qualificato come effettivo; in caso
le recenti acquisizioni delle società STE Energy S.r.l. contrario, come potenziale.
da parte di Altenia S.r.l. e Rete 2 S.r.l. da parte di
Terna S.p.A., non hanno rappresentato l’avvio di un Le valutazioni attribuite sono state ricondotte a un
nuovo business, l’ingresso in un nuovo settore o un punteggio di impatto in una scala da 1 a 5, ed è stata
cambiamento rilevante delle attività svolte dal Gruppo. identificata una soglia di materialità. La determinazione
della soglia si è basata sulla distribuzione dei
Pertanto, le analisi condotte sulle casistiche di valori ottenuti dalle valutazioni con particolare
potenziale cambiamento individuate dalla linea riferimento a media e mediana dei punteggi emersi
guida MAIG, hanno confermato l’assenza di dal coinvolgimento interno ed esterno, nell’ottica di
modifiche significative del contesto di riferimento garantire il massimo livello di trasparenza e di inclusività.
61 A d esempio, il “Global Risks Report 2025” del World Economic Forum, il “Sustainability Yearbook 2025” di S&P Global, i Principi del Global Compact
delle Nazioni Unite, gli “Insights CDP”, le Raccomandazioni della TCFD e della TNFD, nonché la sezione “Topics and Sectors” del sito web dell’ILO.
62 L’“European Electricity Review 2025” (EMBER), l’“Electricity Mid - Year Update 2025” (International Energy Agency - IEA) ed il “Summer Outlook
Report 2025” (European Network of Transmission System Operators for Electricity - ENTSOE).
63 La gravità si è basata sui seguenti fattori: i) entità; ii) portata; e iii) rimediabilità dell’impatto. Nel caso di un potenziale impatto negativo sui diritti
umani, la gravità dell’impatto è prevalsa sulla sua probabilità.
In particolare, le votazioni hanno confermato anche In particolare, l’analisi dei rischi di Gruppo è guidata dai
per il 2025 gli stessi 34 impatti già emersi rilevanti principali obiettivi strategici del Piano Industriale, inclusi
nell’Analisi di Doppia Rilevanza 2024. quelli di sostenibilità e dai fattori chiave per la creazione
di valore aziendale. Il processo di analisi e gestione
184
Il processo di monitoraggio degli impatti è garantito dei rischi garantisce coerenza con l’Analisi di Doppia
attraverso gli strumenti di rendicontazione adottati dal Rilevanza prevedendo allineamenti e scambi informativi
Gruppo Terna e attraverso il monitoraggio trimestrale durante tutto il periodo di elaborazione delle due analisi.
di KPI e target inclusi nell’aggiornamento del Piano
di Sostenibilità 2024-2028, che nel 2025 ha previsto A valle del Risk Assessment di Gruppo 2025, con
un’attività volta a rafforzare l’integrazione tra obiettivi e riferimento all’Analisi di Doppia Rilevanza, si è
IRO sulla base degli esiti della Doppia Rilevanza 2025. proceduto all’aggiornamento della correlazione tra rischi
censiti e temi, sottotemi e sotto-sottotemi ESRS svolta
Con riferimento ai rischi e alle opportunità, l’analisi nel 2024, includendo anche l’associazione con le fasi
ha preso in considerazione il possibile collegamento della catena del valore. Successivamente, per i rischi
con gli impatti generati e l’eventuale rilevamento di correlati ai temi di sostenibilità, sono stati ricondotti i
dipendenze dell’organizzazione, indagando le potenziali risultati emersi dall’aggiornamento del Risk Assessment
concatenazioni identificate anche sulla base dell’analisi 2025 con i parametri previsti dagli standard ESRS64.
di fonti documentali quali, l’aggiornamento del Piano Tale analisi ha portato alla determinazione di 13 rischi
Industriale 2024-2028 e le linee guida settoriali della Task materiali, comprendendo l’identificazione di un nuovo
Force on Nature-related Financial Disclosures (TNFD). rischio materiale e l’eliminazione di un rischio dalla lista
dei rischi rilevanti.
Il processo di analisi dei rischi legato alle tematiche
di sostenibilità ha seguito negli anni un progressivo In coerenza con l’approccio adottato per la valutazione
allineamento con l’analisi dei rischi di Gruppo, facendo degli impatti, anche per le opportunità, l’analisi è partita
leva sulle metodologie consolidate nell’ambito del dalla lista delle opportunità già risultate rilevanti nel 2024.
modello di Risk Governance adottato. In continuità con Nel 2025 il processo ha previsto l’ampliamento del numero
quanto effettuato nel 2024, anche nel 2025 sono stati di funzioni aziendali ingaggiate, selezionate secondo un
integrati i risultati del Risk Assessment di Gruppo con criterio di competenza in un’ottica più granulare. Questo
le metodologie previste dagli ESRS e dalle linee guida approfondimento ha consentito di restituire un quadro
dell’EFRAG, al fine di garantire coerenza tra l’analisi dei completo delle principali prospettive aziendali portando
rischi di Gruppo e l’Analisi di Doppia Rilevanza. anche all’identificazione di nuove opportunità.
64 La metodologia seguita nel contesto dell’analisi ERM valuta i rischi secondo le tre variabili di: Probabilità, Impatto, Maturità dei sistemi di Risk
Management. Al fine dell’elaborazione dei risultati nel contesto della Doppia Rilevanza, è stato valutato di considerare solamente le variabili di
Probabilità e Impatto e considerando una scala da 1 a 5, è stata applicata la stessa soglia utilizzata per la materialità d’impatto.
L’esito della valutazione delle opportunità per il 2025 Gli esiti finali dell’aggiornamento sono condivisi con
ha confermato le opportunità rilevanti per il 2024, fatto la Direzione Strategia, Digitale e Sostenibilità e,
salvo di alcune variazioni connesse all’introduzione di come previsto dalla prassi aziendale, le principali
due nuove opportunità materiali proposte dalle funzioni evidenze, che esprimono anche gli esiti delle attività
185
aziendali e l’esclusione di un’opportunità, rilevante di coinvolgimento degli stakeholder, sono riportati
nel 2024, dalla lista delle opportunità materiali del al Comitato del Consiglio di Amministrazione
2025. Complessivamente, l’aggiornamento ha portato “Sostenibilità, Governance e Scenari”. Si segnala,
all’identificazione di 15 opportunità rilevanti. inoltre, che in data 26 febbraio 2026 gli esiti del processo
di Doppia Rilevanza 2025 sono stati altresì riportati al
Si segnala che il processo di individuazione, valutazione Consiglio di Amministrazione da parte del Presidente
e gestione delle opportunità ESG è integrato nel del Comitato. Nel corso dell’analisi 2025 le attività
processo di pianificazione pluriennale del Gruppo hanno previsto un aggiornamento progressivo, fino alla
attraverso il Piano di Sostenibilità. A partire dall’edizione condivisione degli esiti finali del processo a conclusione
2024-2028, il Gruppo Terna ha infatti integrato gli dell’analisi. La condivisione dei risultati dell’attività, oltre
obiettivi di sostenibilità all’interno del proprio Piano alla rappresentazione sintetica dei temi materiali, delle fasi
Industriale. della catena del valore ad essi associati e degli impatti, i
rischi e le opportunità rilevanti, ha previsto un’illustrazione
Il processo di Doppia Rilevanza è affidato alla funzione di ciascuna fase del processo e del relativo coinvolgimento
Sostenibilità che si occupa dell’aggiornamento degli stakeholder nell’ambito della valutazione, come
periodico dell’analisi. In particolare, al fine di garantire passaggio metodologico fondamentale.
la robustezza del processo, la verifica della corretta
applicazione delle linee guida EFRAG e delle richieste In linea con le indicazioni degli standard di riferimento,
definite dallo standard ESRS 2 è stata oggetto di un il processo di Doppia Rilevanza è stato sottoposto a
confronto con un Gruppo di lavoro composto dai riesame nel 2025, dal quale, come precedentemente
principali TSO europei ed è inoltre stata sottoposta a descritto, non sono emersi elementi significativi di
un’ulteriore valutazione esterna da parte di specialisti discontinuità rispetto al precedente esercizio. Il processo
con l’obiettivo di assicurarne la corretta interpretazione. è oggetto di revisioni periodiche con cadenza annuale.
Nella tabella di seguito riportata sono rappresentati gli impatti, i rischi e le opportunità, emersi come materiali dall’Analisi
di Doppia Rilevanza 202565.
Impatti, rischi e opportunità del Gruppo Terna
Cambiamenti climatici
Aumento della
severità dei Crescita dei
Mancata continuità
fenomeni ricavi tariffari per
del servizio in
ADATTAMENTO AI atmosferici con incremento degli
conseguenza
CAMBIAMENTI conseguenti investimenti per
di eventi
CLIMATICI interruzioni aumentare la
metereologici
di attività / resilienza fisica
di natura ordinaria
servizio / degli asset
danni su asset
Incremento della
trasmissione
dell’energia da
fonti rinnovabili,
Ritardi nella
con accesso
realizzazione
a potenziali
delle opere,
meccanismi
Riduzione delle in particolare incentivanti
emissioni climalteranti di grandi interzonali (riferiti
186 MITIGAZIONE del sistema Paese dimensioni all’aumento
DEI anche grazie di capacità di
CAMBIAMENTI alla maggiore trasporto tra le
CLIMATICI integrazione degli zone)
impianti di Fonti di
Energia Rinnovabili Incremento degli
(FER) investimenti per
Peggioramento adeguare la rete
della qualità alle esigenze
del servizio della transizione
per inadeguato energetica e
mix produttivo conseguente
crescita dei ricavi
tariffari attesi
(segue)
Positivo Negativo Effettivo Potenziale Breve Medio Lungo Attività Operazioni Attività
termine termine termine a monte proprie a valle
65 I l Gruppo Terna rende pubbliche le informazioni sugli IRO considerati materiali, in conformità agli obblighi di rendicontazione relativi alle tematiche di
sostenibilità a cui tali IRO sono collegati, seguendo la classificazione di temi, sottotemi e sotto-sottotemi definita da ESRS 1 RA 16. Per gli IRO rilevanti
connessi alle tematiche Entity-specific dell’organizzazione, il Gruppo fornisce dettagli su politiche, azioni, obiettivi e metriche, ove disponibili.
In linea generale, vengono divulgate le informazioni sugli IRO che hanno superato le soglie di materialità stabilite nell’analisi di doppia rilevanza,
senza l’applicazione di ulteriori criteri selettivi per determinare i dati da comunicare. Con riferimento agli impatti, rischi e opportunità risultati materiali
dall’analisi condotta che sono oggetto degli obblighi di informativa previsti dagli ESRS di seguito si rimanda alla tabella “Impatti, rischi e opportunità del
Gruppo Terna”.
Cambiamenti climatici
SOTTOTEMA Descrizione Tipologia Effettivo/ Orizzonte Fonte Rischi Fonte Opportunità Fonte
dell’impatto di impatto Potenziale temporale dell’impatto del rischio dell’
(Positivo opportunità
Emissioni di CO
causate delle attività
del Gruppo
(ad es.: dispersione di
MITIGAZIONE
gas SF nell’atmosfera
D
C
MBIAMENTI
per dife 6 tti di tenuta, in - -
s
M
u
g
m
g
io
rc
re
a t
t
fi
t
n
ra
t
n
ti
z
v
tà
ri
occasione di guasti o
CLIMATICII grazie alla strategia
durante le operazioni
di riduzione della
di ripristino della
carbon footprint
pressione; incremento
delle perdite di rete)
Consumi energetici
ENERGIA -
del Gruppo
Biodiversità ed ecosistemi
187
Incremento della
IMPATTI biodiversità attraverso
SULL’ESTENSIONE iniziative volte alla
Maggiore
E SULLA creazione di habitat e
attrattività
CONDIZIONE anche grazie all’utilizzo
sui mercati
DEGLI della tecnologia per la
ECOSISTEMI s
In
u
d
ic
m
is
In
u
c
r
r
z
m
io
n
n
t a
(e
le
s . - - g
fi
r
n
z
n
ie
z i
l
r
la
strategia di
IMPATTI E Ecologico; Tiny
protezione
DIPENDENZE Forests; tecniche di
della
IN TERMINI mascheramento)
biodiversità
DI SERVIZI
ECOSISTEMICI Alterazione
della biodiversità
Uso delle risorse e economia circolare
Aumento dell’utilizzo
RIFIUTI dei rifiuti, ad esempio, - -
a causa dell’estensione
delle attività di business
AFFLUSSI Aumento della quantità
DI RISORSE, delle risorse generate
COMPRESO ad esempio a causa - -
L’USO DELLE dell’estensione delle
RISORSE attività di business
Forza lavoro propria
188 dell’impatto (Positivo Potenziale temporale dell’impatto del rischio opportunità
Sicurezza
occupazionale garantita
da contratti collettivi di
settore per i dipendenti
del Gruppo - -
(es. percentuale di
contratti a tempo
indeterminato per i
dipendenti del Gruppo)
Miglioramento delle
condizioni lavorative dei
dipendenti attraverso
CONDIZIONI la conclusione di - -
DI LAVORO accordi aziendali che
garantiscono orari di
lavoro e salari adeguati
Contributo al
miglioramento della
salute psicofisica dei Infortuni /
dipendenti grazie alle incidenti a
iniziative aziendali danno di
dedicate (es. screening dipendenti,
in ambito HSE) appaltatori e
subappaltatori
Eventi infortunistici tra i
dipendenti del Gruppo
(segue)
Positivo Negativo Effettivo Potenziale Breve Medio Lungo Attività Operazioni Attività
termine termine termine a monte proprie a valle
Forza lavoro propria
Diffuso senso di fiducia
dei dipendenti in
relazione a meccanismi - -
di consultazione e
partecipazione dei
lavoratori
Contributo al
miglioramento dei
termini lavorativi dei
dipendenti attraverso
CONDIZIONI l’adozione di misure - -
che superano i requisiti
DI LAVORO
normativi, attuate
tramite un Contratto
Collettivo Nazionale di
Lavoro (CCNL)
Aumento del benessere
del personale, attraverso
l’implementazione
di sistemi di dialogo - -
sociale, welfare aziendale
e sviluppo di politiche di
conciliazione vita-lavoro
Riduzione del divario Maggiore attrattività
retributivo di genere sui mercati finanziari
garantito da un - grazie alla strategia di
sistema di valutazione riduzione del gender
189
meritocratico pay gap
Incremento delle
competenze del
personale attraverso
iniziative volte al
miglioramento
dell’employability - -
PARITÀ DI
interna ed esterna
TRATTAMENTO E
anche grazie a un
DI OPPORTUNITÀ
sistema di revisione
PER TUTTI
periodica delle
performance
Promozione
dell’inclusione e della
Maggiore attrattività
sicurezza dei dipendenti
sui mercati finanziari
(es. misure contro la
violenza e le molestie - grazie alla strategia
di promozione
sul luogo di lavoro;
dell’inclusione e della
misure volte alla
diversità
sensibilizzazione del
personale)
ALTRI DIRITTI
CONNESSI AL Uso illecito dei dati - -
personali dei dipendenti
LAVORO
Lavoratori nella catena del valore
Infrazioni e violazioni
all’interno della catena
del valore, ad esempio,
a causa di segnalazioni
di criticità inerenti alle - -
condizioni di lavoro
dei lavoratori (stabilità
occupazionale, orari di
CONDIZIONI DI lavoro, ecc.)
LAVORO
Eventi infortunistici Infortuni /
tra i dipendenti delle incidenti a
ditte appaltatrici dovuti danno di -
anche ad una scarsa dipendenti,
sensibilizzazione sul appaltatori e
tema subappaltatori
Miglioramento delle
condizioni di lavoro dei
PARITÀ DI dipendenti delle ditte
TRATTAMENTO appaltatrici, anche
E DI grazie all’osservanza - -
OPPORTUNITÀ dei principi del Codice
PER TUTTI Etico di Terna, come
stabilito dagli accordi
contrattuali
190
Positivo Negativo Effettivo Potenziale Breve Medio Lungo Attività Operazioni Attività
termine termine termine a monte proprie a valle
Comunità locali
Determinazione di
disagi legati a viabilità
(apertura di passaggi
per arrivare a erigere
i tralicci, escavazione
del suolo, rimozione
di materiali residui),
inquinamento
acustico e paesaggio
DIRITTI (es. impatto
ECONOMICI, visivo, panorama
SOCIALI E architettonico, artistico - -
CULTURALI e culturale) dovuti
DELLE all’attività di cantiere
COMUNITÀ
Determinazione
di disagi legati ad
asservimenti di
terreni e al paesaggio
(es. impatto
visivo, panorama
architettonico, artistico
e culturale) dovuti alle
opere realizzate
191
Clienti
Uso illecito dei dati - -
IMPATTI personali dei clienti
LEGATI ALLE
INFORMAZIONI
PER I Maggiore attrattività
CONSUMATORI Soddisfazione sul mercato grazie
E/O PER GLI dei clienti grazie alla trasparenza e
UTILIZZATORI all’accesso a - all’accessibilità
FINALI informazioni delle informazioni
di qualità relative alle attività
del Gruppo
Condotta dell’impresa a gestione dei rapporti con i fornitori
Sanzioni e/o
Sensibilizzazione alle
applicazione di
regole comportamentali
Misure Restrittive
CULTURA volte all’osservanza
D’IMPRESA dei principi di etica, irrogate da entità -
facenti capo
integrità e legalità del
all’ONU, UE,
Gruppo
USA, UK
Rafforzamento
delle misure di
PROTEZIONE
DEGLI protezione attraverso - -
la predisposizione di
INFORMATORI
canali di segnalazione
sicuri
Conseguenze
economico-finanziarie
CORRUZIONE ai danni degli
ATTIVA stakeholder connesse - -
E PASSIVA a episodi di condanna
che incidono sulla
gestione dell’impresa
Ritardi / extra
costi su forniture
192 di key supplier
in seguito alla
crisi globale Miglioramento
della supply reputazionale
chain, aumento del Gruppo
domanda di grazie a una catena di
mercato e/o fornitura sostenibile
GESTIONE DEI Miglioramento della in caso di
RAPPORTI CON stabilità economica cambiamento
I FORNITORI, dei fornitori grazie a strategia dei
COMPRESE pagamenti fornitori
LE PRASSI DI puntuali da parte del
PAGAMENTO Gruppo Terna Riduzione dei
costi grazie a
prassi di continuo
Lock in monitoraggio delle
su performance ESG
forniture dei fornitori che
chiave permettono di evitare
nel tempo criticità a
fronte di normative
sempre più stringenti
Positivo Negativo Effettivo Potenziale Breve Medio Lungo Attività Operazioni Attività
termine termine termine a monte proprie a valle
Entity specific: Qualità, sicurezza e continuità del servizio elettrico
Incidente Incremento
rilevante della remunerazione
Garanzia della qualità
sulla rete di di Terna
del servizio attraverso la
- continua manutenzione trasmissione grazie a un
europea e miglioramento
delle infrastrutture e
conseguente delle performance di
l’adeguatezza della rete
separazione rete/ continuità
disalimentazioni del servizio
Entity specific: Innovazione e digitalizzazione
Riduzione dei costi
operativi grazie allo
sviluppo di tecnologie
Promozione
dell’“Open Innovation” innovative e digitali 193
– anche attraverso
attraverso collaborazioni
collaborazioni
strutturate con
strutturate con
Startup, Enti di ricerca - startup (“Open
e Università volte a
Innovation”) –
sviluppare tecnologie
finalizzate al
innovative a supporto
monitoraggio degli
della transizione
eventi atmosferici
sostenibile
e al conseguente
incremento della
resilienza della RTN
Ampliamento del
- business grazie alla
brevettabilità delle
soluzioni tecnologiche
innovative
Miglioramento continuo Maggiore efficacia
dell’efficienza e della grazie all’impiego
qualità del servizio dell’Intelligenza
attraverso tecnologie - Artificiale e di
innovative volte soluzioni predittive
all’automazione e per migliorare la
la digitalizzazione resilienza della
dei processi rete ed ottimizzare
la gestione della
manutenzione degli
Asset Aziendali
distribuiti e di
Stazione
Entity specific: Cybersecurity
Truffa
informatica
(es. Social
Engineering)
Compliance
alla Direttiva
Incremento NIS 2
della sicurezza (Network
dei processi aziendali and
del Gruppo Information
- (es.resilienza del Security) -
sistema elettrico)
grazie a efficaci Cyber Attack
misure di difesa
dagli attacchi digitali
Compro-
missione
informazioni
cifrate con
gli algoritmi
standard a
seguito del Q Day
Si segnala che con riferimento agli IRO relativi al sottotema “Adattamento ai cambiamenti climatici” e al tema Entity Specific “Qualità, sicurezza e
continuità del servizio elettrico”, data la loro forte correlazione, la rendicontazione delle relative Politiche, Azioni, Target e Metriche ha seguito un
approccio interconnesso, prevedendo degli appositi rinvii nei rispettivi sottoparagrafi.
194
Positivo Negativo Effettivo Potenziale Breve Medio Lungo Attività Operazioni Attività
termine termine termine a monte proprie a valle
Nel perseguire la realizzazione della transizione possibili impatti sulle categorie di stakeholder rilevanti
energetica, favorendo il passaggio a un’economia e sull’ambiente, che mitiga e gestisce attraverso una
decarbonizzata, le attività del Gruppo generano dei pianificazione di sostenibilità integrata nella strategia
benefici sistemici in grado di influenzare positivamente aziendale, volta alla minimizzazione degli impatti
l’ambiente e la collettività nel suo complesso. ambientali, al coinvolgimento degli stakeholder territoriali
e, più in generale, al rispetto dei principi di integrità,
La presenza capillare del Gruppo su tutto il territorio responsabilità e trasparenza.
nazionale, oltre a determinare impatti diretti sulla forza
lavoro propria, sui lavoratori della catena del valore e sui In questo contesto, l’Analisi di Doppia Rilevanza, tramite
clienti, sia attraverso le sue attività sia per mezzo dei suoi il monitoraggio periodico di impatti, rischi e opportunità
rapporti commerciali66, si estende anche alle comunità rilevanti, rappresenta la bussola del Piano di Sostenibilità
locali interessate dalle operazioni legate alla realizzazione del Gruppo, guidando, in tal senso, l’adattamento della
e alla manutenzione degli asset e al capitale naturale che strategia aziendale. Questo approccio consente di
queste ospitano. intercettare e gestire in modo tempestivo eventuali criticità
e di incrementare la resilienza del modello di business
La complessità del contesto di riferimento, alimentata in relazione a eventuali effetti negativi correlati alle questioni
dalla necessità di bilanciare gli obiettivi di business con di sostenibilità. In ottica di miglioramento continuo,
gli impatti delle proprie attività sulla società e l’ambiente, l’aggiornamento del Piano di Sostenibilità 2024-2028
richiede una grande responsabilità che il Gruppo si è prevede un insieme di azioni volte a garantire la piena
impegnato ad affrontare attraverso un approccio orientato considerazione degli esiti della Doppia Rilevanza anche in
alla realizzazione di una Just Transition. Nell’ambizione di ottica di implementazione di quanto previsto dalla Corporate
realizzare una transizione energetica che sia anche equa Sustainability Due Diligence Directive. Attraverso tale
e inclusiva, considerando le possibili ricadute sociali e gli roadmap, sarà possibile porre le basi necessarie all’ulteriore
impatti che essa può determinare. rafforzamento di un’analisi di resilienza strutturata e
puntuale riferibile a tutti gli IRO risultati rilevanti.
195
Con questa consapevolezza, a partire dall’aggiornamento
del Piano Industriale 2024-2028, il Gruppo Terna ha Infine, alla luce della rilevanza del tema, con riferimento
scelto di integrare all’interno del Piano Industriale specifico agli impatti e i rischi legati al cambiamento
un Piano di Sostenibilità che mira alla gestione degli climatico, il Gruppo ha sviluppato un’opportuna
impatti, dei rischi e delle opportunità rilevanti, orientando metodologia di analisi di resilienza con un approccio
la strategia aziendale verso la creazione di valore nel basato su dati scientifici, al fine di verificare la resilienza dei
tempo. propri asset ai cambiamenti climatici.
Al fine di garantire una gestione del business che mira Non sono emersi effetti finanziari attuali dei rischi e delle
al raggiungimento del successo sostenibile e alla opportunità rilevanti che comportano l’esigenza di una
creazione di valore nel tempo, il Gruppo adotta, la rilevazione nell’ambito dei dati del Bilancio consolidato
infatti, un approccio che parte dalla considerazione dei 2025.
66 P er approfondimenti relativi alla natura delle attività e dei rapporti commerciali del Gruppo, si rimanda a quanto riportato in risposta allo standard ESRS
2, SBM-1 par. 42 c.
Le politiche del Gruppo monitoraggio periodico da parte delle funzioni competenti,
MDR-P
in conformità alla prassi aziendale in materia di revisione
Terna per la gestione degli
del corpo documentale e tenendo conto dell’evoluzione
del contesto di riferimento.
impatti, rischi e opportunità
In particolare, la tabella seguente riporta le politiche di
Al fine di identificare, valutare, gestire e/o mitigare i propri carattere trasversale a più aree tematiche, fornendo
impatti, rischi e opportunità rilevanti in ambito sostenibilità, per ciascuna una sintetica descrizione degli elementi
il Gruppo Terna si è dotato di un sistema organico di chiave, l’ambito di applicazione, il soggetto responsabile
politiche, integrate nel proprio sistema normativo interno, dell’attuazione, gli eventuali standard di riferimento e le
di seguito riepilogate con l’indicazione dei relativi topic modalità di diffusione. Per ulteriori approfondimenti si rinvia
ESRS presidiati. Le politiche sono sottoposte a un alle sezioni dedicate ai singoli topic.
RESPONSABILE STANDARD TOPIC ESRS
NOME AMBITO DI
DESCRIZIONE ELEMENTI CHIAVE DELLA RICONOSCIUTI A LIVELLO PRESIDIATI
POLITICA APPLICAZIONE
POLITICA INTERNAZIONALE DALLA POLITICA
ISO 9001
Tutte le società
ISO 14001 E1; E4; E5;
direttamente
La Politica del Sistema di Gestione Integrato definisce Qualità,
controllate dalla ISO 45001
l’approccio adottato per la definizione degli obiettivi sicurezza e
Politica del strategici aziendali nel rispetto dei requisiti delle norme Capogruppo Il Management ISO 37001 continuità
Sistema di e costituisce
ISO di riferimento, con lo scopo principale di favorire la del Gruppo ISO 37301 del servizio
Gestione un riferimento
Integrato sensibilizzazione, la conoscenza e l’applicazione degli valoriale per Terna ISO 50001 elettrico (ES);
elementi fondamentali del Sistema di Gestione Integrato S1; S4; G1;
tutte le altre ISO 55001
diffondendo una cultura del miglioramento continuo Cybersecurity
società del
ISO 27001 (ES).
Gruppo
196 PdR 125
Il Codice Etico di Terna individua e definisce i
valori, principi e norme promossi dal Gruppo, che
rappresentano un presupposto indispensabile per il
Dieci principi del S1
corretto svolgimento delle scelte strategiche e di tutte Gruppo Il Comitato
Codice Etico Global Compact S2
le attività dell’Azienda, con l’obiettivo di preservarne Terna Etico
delle Nazioni Unite G1
il valore e l’integrità nel tempo. Inoltre, il Codice
identifica tutti gli stakeholder di Terna tracciando le
linee etiche relative alle loro particolari necessità
Dieci principi
del Global Compact
La Politica di Sostenibilità definisce in modo formale
delle Nazioni Unite;
gli impegni e le azioni relativi alle tematiche ESG
(Environmental, Social, Governance) ritenute rilevanti COP21; E1
E4
per il Gruppo e per i suoi portatori di interesse, Il Management Green Deal Europeo;
Politica di Gruppo S1
Sostenibilità articolandosi in sei aree chiave: transizione energetica, Terna del Gruppo GRI Sustainability S2
integrità, responsabilità e trasparenza, promozione Terna Reporting Standards; S3
del dialogo con gli stakeholder, valorizzazione delle
Disposizioni in ambito G1
persone, inclusione, diversity e tutela dei diritti umani,
TCFD, PNIEC, SBTi, e
tutela dell’ambiente e degli ecosistemi
GHG Protocol, Principi
ICMA
Dichiarazione Universale
dei Diritti dell’Uomo
dell’ONU;
Dichiarazione sui Principi
e Diritti Fondamentali
La Linea Guida esprime l’impegno del Gruppo Terna del Lavoro emessa
Linea Guida nel rispettare i più elevati standard etici in materia di dall’Organizzazione
“Il rispetto dei diritti umani. Il documento delinea le principali aree Il Management Internazionale del S1
Diritti Umani tematiche tenendo conto del contesto di business Gruppo del Gruppo Lavoro (ILO); S2
Terna S3
nel Gruppo e di localizzazione delle attività svolte, enunciando Terna Dieci Principi del
S4
Terna” i principali impegni del Gruppo relativi alle attività Global Compact;
proprie e alle relazioni con fornitori e business partners Principi Guida
dell’ONU per le imprese
e i diritti umani;
linee guida per le aziende
multinazionali emesse
dall’OCSE
Di seguito sono riportate le politiche relative ad una singola S1 – Forza lavoro propria
area tematica, per i cui dettagli si rimanda nell’ambito dei
• Politica Gestione delle Risorse Umane;
vari Topic ESRS di riferimento:
• Politica Diversity, Equity & Inclusion (DE&I);
E4 – Tutela della biodiversità
• Modello Privacy.
• Impegno per la biodiversità;
S2 – Lavoratori nella catena del valore
• Valutazione ambientale strategica del piano di sviluppo
della rete elettrica di trasmissione nazionale; • Principi di Condotta dei Fornitori di Terna.
• I struzione Operativa: Produzione di uno studio di fattibilità;
S3 – Comunità locali
• Istruzione Operativa: Produzione di un progetto per
• Il coinvolgimento degli stakeholder locali nelle attività di
autorizzazione;
investimento sulla rete elettrica del Gruppo Terna.
• I struzione Operativa: Gestione delle prescrizioni autorizzative
per la realizzazione delle infrastrutture elettriche; G1 – Condotta dell’impresa
• Gestione operativa dei cantieri; • Modello 231;
• Progetto unificato “Survey marina e caratterizzazione • Global Compliance Program;
ambientale (DM 24/01/1996).
• Linea Guida Trade Compliance;
E5 – Promozione dell’economia circolare • Linea Guida Whistleblowing.
• La Strategia di Economia Circolare;
Cyber Security (ES)
• Istruzione Operativa: La gestione dei rifiuti nelle società
• Linea Guida “Information Security Policy – Indirizzi
del Gruppo Terna.
Strategici”. 197
La Corporate Governance con funzioni istruttorie, propositive e consultive, così da
GOV-1
garantire un efficace svolgimento delle funzioni consiliari:
GOV-2 e il successo sostenibile
- Comitato per la Remunerazione;
- Comitato Controllo e Rischi e Sostenibilità;
In linea con i principi del Codice di Corporate
Governance, che assegna al Consiglio di - Comitato per le Nomine, Governance e Scenari;
Amministrazione, tra gli altri, il compito di promuovere
- Comitato Operazioni con Parti Correlate.
nelle forme più opportune, il dialogo con gli azionisti e gli
altri stakeholder rilevanti per la Società, Terna adotta tutti
A partire dal 23 ottobre 2024, al fine di rafforzare il presidio
i migliori strumenti per creare, mantenere e consolidare
sui temi di sostenibilità e garantire l’integrazione della stessa
un rapporto di reciproca fiducia con i propri stakeholder,
con le tematiche di governance e con la strategia di lungo
funzionale alla creazione di valore per l’Azienda, la
periodo, il Consiglio di Amministrazione ha deliberato di
società e l’ambiente.
ridefinire la composizione dei Comitati come segue:
Il sistema di governo societario è orientato alla creazione - Comitato Sostenibilità, Governance e Scenari;
di valore per gli azionisti e gli altri stakeholder rilevanti, nella
- Comitato Controllo e Rischi;
consapevolezza della rilevanza sociale delle attività del
Gruppo. Inoltre, lo stesso è sostanzialmente in linea con - Comitato Remunerazione e Nomine;
i principi contenuti nel Codice di Corporate Governance - Comitato Operazioni con Parti Correlate.
delle società quotate, cui Terna ha aderito il 27 gennaio
2021, con le raccomandazioni formulate dalla CONSOB Si precisa che la composizione degli Organi di Governance
in materia e, più in generale, con le best practice al 31 dicembre 2025 corrisponde a quella in forza alla data
internazionali con cui la Società si confronta. di approvazione della Relazione Finanziaria Annuale 2025,
esposta nell’ambito del paragrafo “Gli organi sociali” cui si
198 rinvia.
Il Sistema di corporate governance
Sulla scorta di quanto auspicato dalla legislazione speciale
in materia di società quotate, lo Statuto di Terna ha
L’Assemblea degli azionisti del 9 maggio 2023 ha deliberato
introdotto una specifica disposizione volta ad agevolare
la nomina del Consiglio di Amministrazione, prevedendo
la raccolta delle deleghe di voto presso gli azionisti
una composizione di 13 membri, il cui mandato terminerà
dipendenti della Società stessa e delle sue controllate,
con l’approvazione del bilancio relativo all’esercizio 2025.
favorendo in tal modo il relativo coinvolgimento nei
processi decisionali assembleari (art. 11.1 dello Statuto
Il Consiglio di Amministrazione del 9 maggio 2023 ha
sociale).
nominato l’Amministratore Delegato, conferendole
apposite deleghe, definendone contenuto, limiti ed
Alla data dell’Assemblea del 9 maggio 2023, non era
eventuali modalità di esercizio. Le attività del Consiglio
stata notificata alla Società la costituzione di alcuna
di Amministrazione sono coordinate dal Presidente e
associazione di azionisti dipendenti. Di conseguenza, con
supportate dal Segretario.
riferimento al Consiglio di Amministrazione di Terna S.p.A.,
al momento non vi sono rappresentanze di dipendenti o
Il Consiglio di Amministrazione presentava, sino al 23 lavoratori all’interno dello stesso.
ottobre 2024, i seguenti Comitati endo-consiliari, tutti
Composizione del Consiglio di Amministrazione al 31 dicembre 2025
UNITÀ
Uomini % 53,85
Donne % 46,15
Di età inferiore a 30 anni % -
Tra i 30 e i 50 anni % 23,08
Oltre i 50 anni % 76,92
Presenza di consiglieri indipendenti
Terna 76,9%
Società del FTSE-MIB 66,6%
Società quotate non finanziarie 49,6%
Società grandi non concentrate 69,4%
Dettaglio Composizione del Consiglio di Amministrazione (numero e qualifica)
1,0
2,0 Esecutivi
% Non Esecutivi e Non indipendenti
Indipendenti* 199
10,0*
* Indipendenti sia ai sensi del TUF che ai sensi del Codice di Corporate Governance.
Tra gli aspetti degni di nota si segnalano: per apposite sessioni di induction per l’intero Consiglio
di Amministrazione nel corso della presente consiliatura.
• una elevata partecipazione dei consiglieri alle riunioni del
L’attenzione al tema della sostenibilità risulta altresì dalla
Consiglio e dei Comitati endo-consiliari;
diversa articolazione dei Comitati in seguito alla decisione
• la presenza di obiettivi di sostenibilità nella del Consiglio di Amministrazione di Terna S.p.A. del
remunerazione dell’Amministratore Delegato e dei 23 ottobre 2024 che ha deliberato di attribuire maggior
dirigenti; spazio agli obiettivi ESG, ampliando le competenze del
Comitato Governance e Scenari, rinominandolo “Comitato
• l a particolare attenzione ai temi ESG in occasione sia
Sostenibilità, Governance e Scenari” e attribuendogli,
delle riunioni del Comitato Controllo e Rischi sia del
appunto, le competenze in materia di Sostenibilità.
Comitato Sostenibilità, Governance e Scenari, nonché
COMPETENZE ED ESPERIENZE componenti di nazionalità straniera, anche da membri
G1 | GOV-1
DEI MEMBRI DEL CONSIGLIO DI che hanno maturato solide esperienze in contesti
internazionali. Inoltre, le competenze informatiche sono
AMMINISTRAZIONE
possedute oltreché dall’Amministratore Delegato, da
Gli amministratori di Terna sono dotati di adeguate alcune professionalità operanti nel settore. Circa il
competenze e professionalità (art. 2. Principio 5, Codice 92% dei Consiglieri ha competenze nell’ambito della
di Corporate Governance). Nello specifico, accanto a sostenibilità, attinenti tra le altre anche agli impatti,
professionisti operanti nel campo legale e finanziario, vi rischi e opportunità rilevanti dell’impresa. Inoltre,
sono profili dotati di esperienza nel settore ingegneristico, l’aggiornamento continuo delle competenze dell’Organo
dell’energia e della gestione dei rischi. Il respiro è assicurato anche tramite il ricorso ad esperti e a
internazionale è garantito, oltre che dalla presenza di specifiche attività di induction.
CONOSCENZE E COMPETENZE DEL CONSIGLIO DI AMMINISTRAZIONE
DICHIARATE DAI CONSIGLIERI (%)
Business in generale
del settore elettrico 85
ed energia
Corporate governance,
legale e societario, contratti, 69
contenzioso e appalti
Digitali, cyber security,
intelligenza artificiale, 46
innovazione
200 Finanza,
indebitamento, 92
investimenti
Sistema di controllo
interno, valutazione e 62
gestione dei rischi
Sostenibilità 92
0 20 40 60 80 100
CARATTERISTICHE DEL Officer, del Comitato Controllo e Rischi e del Collegio
G1 | GOV-1
FUNZIONAMENTO DEL CONSIGLIO Sindacale, che esercita funzioni di vigilanza sull’osservanza
della legge, dello Statuto e dei principi di corretta
DI AMMINISTRAZIONE
amministrazione. Il Collegio vigila inoltre l’adeguatezza
Il Consiglio di Amministrazione di Terna, in coerenza dell’assetto organizzativo, amministrativo e contabile della
con le previsioni statutarie e normative, riveste un ruolo Società e del Gruppo, e il funzionamento del sistema di
centrale nel presidio della condotta etica dell’impresa e controllo interno.
nell’assicurare che le attività del Gruppo si svolgano nel
rispetto della legalità, della trasparenza e dell’integrità. In Infine, a tutela della correttezza e della trasparenza nella
linea con i principi del Codice di Corporate Governance e gestione delle informazioni, il Consiglio ha adottato una
in osservanza delle migliori prassi in materia, il Consiglio procedura specifica per la gestione e comunicazione
esercita le proprie responsabilità in modo da orientare la delle informazioni societarie, con particolare attenzione
gestione aziendale verso obiettivi di successo sostenibile, alle informazioni privilegiate. Questo sistema contribuisce
integrando le dimensioni economica, sociale e ambientale a rafforzare la fiducia degli stakeholder e a garantire un
nella definizione delle strategie e delle scelte operative. comportamento aziendale coerente con i principi etici e di
conformità normativa.
Nell’ambito delle sue prerogative, il Consiglio esamina e
approva il Piano Industriale di Terna e delle società del
Gruppo, tenendo conto anche dei temi rilevanti per la COMITATI INTERNI AL CONSIGLIO DI
creazione di valore nel lungo periodo, dell’evoluzione del AMMINISTRAZIONE
contesto normativo e delle aspettative degli stakeholder.
Comitato Controllo e Rischi
Inoltre, il Consiglio definisce gli obiettivi aziendali, le modalità di
monitoraggio dei processi e l’analisi dei rischi, con l’obiettivo Al Comitato Controllo e Rischi sono attribuite le competenze
di garantire un bilanciamento tra sostenibilità, redditività e previste dal Codice di Corporate Governance. Ha funzioni
gestione dei rischi. Tra le sue responsabilità fondamentali consultive e propositive di supporto al Consiglio nelle
201
rientrano anche l’approvazione del Codice Etico del valutazioni e decisioni relative al sistema di controllo interno
Gruppo e delle principali politiche aziendali che definiscono e di gestione dei rischi. A tal proposito, si specifica che il
e regolano i principi di condotta dell’impresa a tutti i livelli Comitato è preposto alla sorveglianza dei rischi aziendali,
dell’organizzazione. Tali strumenti costituiscono il riferimento tra cui rientrano anche i rischi di natura ESG. Ne verifica
per garantire comportamenti coerenti con i valori di integrità, periodicamente l’adeguatezza rispetto alle caratteristiche
legalità e responsabilità sociale, e orientano l’azione quotidiana dell’impresa e al profilo di rischio assunto, oltre che l’efficacia.
di tutti i collaboratori e stakeholder del Gruppo. Valuta, unitamente al Dirigente Preposto alla redazione dei
documenti contabili societari, sentiti il revisore legale e il
Il Consiglio approva inoltre il Modello di Organizzazione, Collegio Sindacale, il corretto utilizzo dei principi contabili
Gestione e Controllo ai sensi del D.Lgs. 231/2001 e i e la loro omogeneità ai fini della redazione del Bilancio
successivi aggiornamenti, assicurandone la coerenza consolidato. Valuta, inoltre, l’idoneità ed esamina il contenuto
con l’evoluzione normativa e organizzativa della Società, dell’informazione periodica, finanziaria e non finanziaria,
nonché l’efficacia nel prevenire i reati presupposti. Il Modello rilevante ai fini del Sistema di Controllo Interno e Gestione dei
231 rappresenta uno degli strumenti fondamentali per la Rischi (SCIGR), a rappresentare correttamente il modello di
diffusione di una cultura aziendale improntata alla legalità, business, le strategie della Società e del Gruppo. Esamina
alla prevenzione dei rischi e alla responsabilizzazione diffusa. il processo attraverso cui sono definiti i contenuti della
Il Consiglio riceve periodicamente informative sull’efficace Rendicontazione di Sostenibilità sottoposta annualmente
attuazione del Modello, tramite i flussi informativi provenienti al Consiglio di Amministrazione. Riferisce al Consiglio di
dall’Organismo di Vigilanza. Amministrazione, almeno in occasione dell’approvazione
della relazione finanziaria annuale e della relazione finanziaria
A supporto delle proprie responsabilità, il Consiglio riceve semestrale, sull’attività svolta e sull’adeguatezza del SCIGR.
costantemente informazioni dall’Amministratore Delegato
sull’andamento della gestione e sulle operazioni rilevanti, Nel corso del 2025, il Comitato si è riunito 10 volte
inclusi i soggetti coinvolti, le caratteristiche delle operazioni (compresa una riunione congiunta con il Comitato
e gli eventuali rischi associati. Il Consiglio definisce le Sostenibilità, Governance e Scenari), di cui 4 volte ha
linee guida del Sistema di Controllo Interno e di Gestione affrontato, tra gli altri, i seguenti aspetti di sostenibilità:
dei Rischi, valutandone annualmente l’adeguatezza e Informativa in merito alla CSRD; Rendicontazione di
l’efficacia, anche alla luce del profilo di rischio del Gruppo. Sostenibilità e CSRD; Aggiornamento implementazione
Tale attività è svolta con il supporto del Chief Executive Modello SCIIS e Rendicontazione CSRD.
Comitato Sostenibilità, Governance e Scenari Comitato Remunerazione e Nomine
Al Comitato Sostenibilità, Governance e Scenari sono Al Comitato Remunerazione e Nomine sono attribuite
attribuite, tra le altre, competenze nell’ambito della le competenze previste dal Codice di Corporate
sostenibilità, con particolare riferimento: Governance. Svolge compiti di natura propositiva e
consultiva nei confronti del Consiglio di Amministrazione,
• all’esame e alla valutazione delle politiche di sostenibilità
tra cui:
con l’obiettivo di assicurare la creazione di valore nel
lungo termine a beneficio degli azionisti, tenendo conto • valutare in merito alla dimensione e alla composizione
degli interessi degli altri stakeholder rilevanti per Terna, del Consiglio stesso, oltre che a eventuali cooptazioni;
anche ai fini dell’esame e dell’approvazione del piano
• coadiuvare il Consiglio nell’elaborazione della politica
industriale della Società e del Gruppo;
per la remunerazione degli Amministratori, dei
• alla definizione degli indirizzi e dei piani di sostenibilità componenti del Collegio Sindacale e dei dirigenti con
e della matrice di materialità che individua i temi più responsabilità strategiche e nella predisposizione della
rilevanti per il Gruppo e per gli stakeholder alla luce delle Relazione sulla politica in materia di remunerazione e
strategie della Società e del Gruppo stesso; sui compensi corrisposti prevista dall’art. 123 ter del
TUF;
• a l monitoraggio periodico delle modalità di attuazione dei
piani di sostenibilità e il conseguimento dei relativi obiettivi, • presentare proposte o esprimere pareri per la
oltre che l’inclusione della Società negli indici di sostenibilità. remunerazione degli Amministratori esecutivi e
degli altri Amministratori che ricoprono particolari
Al Comitato sono inoltre attribuite competenze relative cariche, nonché sulla fissazione degli obiettivi di
al sistema di Corporate Governance; monitora infatti performance correlati alla componente variabile di tale
l’evoluzione della normativa di legge e della best practice remunerazione che includono indicatori relativi ai fattori
nazionale e internazionale in materia, oltre che l’allineamento ESG;
del governo societario della Società e del Gruppo alle stesse.
• elaborare, sottoporre al Consiglio di Amministrazione
202
e monitorare l’applicazione di sistemi di incentivazione
Infine, il Comitato provvede anche alla raccolta di
(inclusi i piani di azionariato) rivolti agli Amministratori
informazioni, analisi e approfondimenti sugli scenari di
esecutivi di Terna e/o a dirigenti con responsabilità
riferimento utili alla miglior comprensione dei trend globali
strategiche e/o ad altri dirigenti della Società e/o del
che possono impattare sulle strategie aziendali.
Gruppo.
Nel corso del 2025, il Comitato si è riunito 13 volte di
cui 8 volte ha affrontato, tra gli altri, i seguenti aspetti di
Comitato Operazioni con Parti Correlate
sostenibilità:
Al Comitato Operazioni con Parti Correlate sono
• informativa rispetto all’attuazione della CSRD e alla
attribuiti compiti e poteri istruttori e consultivi nelle
costruzione del Piano di Sostenibilità;
valutazioni e decisioni relative alle Operazioni con Parti
• confronto sui KPI di piano da monitorare, inclusi nella Correlate, sia di maggiore rilevanza che di minore
Dashboard di sostenibilità; rilevanza, indicate nella “Procedura Operazioni con
Parti Correlate” di Terna. A tale Comitato sono inoltre
• matrice di materialità ed esiti del processo di Doppia
attribuiti compiti e poteri istruttori e consultivi in merito
Rilevanza;
a eventuali proposte di modifica della citata Procedura.
• rendicontazione sulla sostenibilità nell’ambito di un Infine, il Comitato riceve flussi periodici sulle Operazioni
incontro congiunto con il Comitato Controllo e Rischi; con Parti Correlate escluse dall’applicazione della
Procedura (anche se di minore rilevanza) per verificarne
• aggiornamenti trimestrali su Piano di Sostenibilità e sulla
la corretta applicazione.
dashboard;
• informativa sulle richieste degli investitori istituzionali in
tema di sostenibilità.
Con riferimento ai passaggi a tale Comitato del processo
di Doppia Rilevanza 2025, si rimanda al paragrafo “La
Doppia Rilevanza”.
IL COLLEGIO SINDACALE azionisti. A seguito delle dichiarazioni rese per la nomina,
delle operazioni di scrutinio e a conclusione delle operazioni
Il Collegio Sindacale in carica, nominato dall’Assemblea
di voto, un componente effettivo è risultato eletto dai soci
ordinaria del 9 maggio 2023, ha un mandato destinato
di minoranza non collegati, neppure indirettamente, con i
a scadere in occasione dell’approvazione del bilancio
soci che hanno presentato o votato la lista risultata prima
dell’esercizio 2025.
per numero di voti. Dalla nomina del 9 maggio 2023, la
composizione del Collegio Sindacale è rimasta invariata.
In forza di quanto deliberato dalla suddetta Assemblea
sulla base delle due liste presentate, il Collegio Sindacale è
Il Collegio Sindacale svolge le tipiche attività di vigilanza
risultato così composto: Mario Matteo Busso (Presidente
che sono previste dall’ordinamento nazionale per il
del Collegio Sindacale eletto dalla lista di minoranza
Collegio Sindacale. Nello specifico, tale Organo si occupa,
presentata da un raggruppamento di azionisti formato
tra gli altri, di vigilare sull’osservanza dei principi di corretta
da società di gestione del risparmio e altri investitori
amministrazione nello svolgimento delle attività sociali,
istituzionali come elencati nell’apposito comunicato
sull’adeguatezza della struttura organizzativa, del SCIGR
stampa della Società relativo alla pubblicazione delle Liste
e del processo di informativa finanziaria e di revisione
del 14 aprile 2023), Lorenzo Pozza e Antonella Tomei
legale. Inoltre, a partire dall’esercizio 2024, il Collegio
(Sindaci effettivi eletti dalla lista di maggioranza formulata
Sindacale garantisce ed assicura anche l’osservanza delle
da CDP Reti S.p.A.).
disposizioni in materia di Rendicontazione Consolidata
di Sostenibilità in virtù dei relativi aggiornamenti normativi
Sono altresì stati eletti Sindaci supplenti: Barbara Zanardi
che hanno comportato un ampliamento dei loro ruoli
(indicata dalla lista di minoranza presentata da un
e responsabilità, in linea con la relativa politica interna
raggruppamento di azionisti formato da società di gestione
del Gruppo Terna. In particolare, lo stesso è informato
del risparmio e altri investitori istituzionali come elencati
periodicamente sui flussi informativi che riguardano
nell’apposito comunicato stampa della Società relativo
la rendicontazione di sostenibilità e prende parte alle
alla pubblicazione delle Liste del 14 aprile 2023), Antonello
riunioni del Comitato Controllo e Rischi, ivi incluse le
Lillo e Lucrezia Iuliano (indicati dalla lista di maggioranza 203
modalità di gestione che il Gruppo Terna ha adottato
presentata da CDP Reti S.p.A.).
al fine di prevenire, mitigare e correggere gli impatti,
affrontare i rischi e/o perseguire opportunità rilevanti. Il
I Sindaci eletti rappresentano entrambe le liste presentate
Collegio Sindacale con almeno uno dei propri componenti
per l’indicata Assemblea. Ulteriori informazioni in merito alle
partecipa altresì alle riunioni del Comitato Sostenibilità,
liste dei candidati presentate e al risultato delle votazioni
Governance e Scenari. Di seguito la composizione del
sono disponibili sul sito Internet della Società www.terna.
collegio sindacale relativa ai soli sindaci effettivi.
it nell’ambito della sezione Governance - Assemblea degli
COMPOSIZIONE DEL COLLEGIO SINDACALE AL 31 DICEMBRE 2025
UNITÀ
Uomini % 66,7
Donne % 33,3
Di età inferiore a 30 anni % -
Tra i 30 e i 50 anni % -
Oltre i 50 anni % 100
Il Collegio Sindacale, in linea con quanto previsto dalla Il Collegio Sindacale ha riferito la sussistenza del requisito
regolamentazione in materia di autodisciplina, nell’ambito dell’indipendenza in capo a tutti i Sindaci, ai sensi dell’art.
dei compiti a esso attribuiti dalla legge, ha verificato la 2, Raccomandazione n. 9, del Codice di Corporate
corretta applicazione dei criteri definiti e delle procedure di Governance, verificata nel corso della riunione del 14
accertamento adottate dal Consiglio per la valutazione di gennaio 2025 in applicazione del Regolamento del
indipendenza dei propri membri non esecutivi. Collegio Sindacale.
Competenze ed esperienze dei membri del Il Consiglio di Amministrazione in materia di sostenibilità
Collegio Sindacale ha la responsabilità - che esercita con il supporto dei
Comitati interni dedicati, ovvero il Comitato Sostenibilità,
Il Collegio Sindacale, alla stregua di quanto già esposto
Governance e Scenari e il Comitato Controllo e Rischi - di
con riferimento al Consiglio di Amministrazione, è
sorvegliare gli impatti, rischi e opportunità ESG emersi
coinvolto in uno specifico programma di induction, che
come materiali dall’Analisi di Doppia Rilevanza tramite la
vede l’approfondimento di tematiche legate al settore di
ricezione di un flusso informativo periodico in merito agli
attività in cui opera la Società, alle dinamiche aziendali
stessi. Inoltre, approva formalmente le politiche ambientali,
e alla loro evoluzione, nonché al quadro normativo e
sociali e di governance adottate dal Gruppo, le quali
autoregolamentare di riferimento al fine di garantire ai
risultano pienamente coerenti con la mission del Gruppo
Sindaci e agli Amministratori un’adeguata conoscenza.
nell’ottica di operare con un approccio sostenibile e
Tale programma nell’arco del presente mandato ha
attento alle esigenze dei territori e delle persone.
visto anche l’approfondimento di tematiche legate
Nello specifico, al Comitato Sostenibilità, Governance
alla sostenibilità, quali l’approfondimento delle novità
e Scenari è stata fornita informativa circa il processo
normative introdotte dalla CSRD. Inoltre, il Collegio
di Analisi di Doppia Rilevanza del Gruppo e dei relativi
Sindacale, oltre ad avvalersi di esperti in materia di
impatti, rischi e opportunità emersi come rilevanti,
sostenibilità qualora ritenuto necessario, vanta delle
dettagliati all’interno della sezione “La Doppia Rilevanza”
competenze in ambito risk management, climate change,
cui si rinvia.
rendicontazione di sostenibilità, diversità di genere,
governance, attinenti tra le altre anche agli impatti, rischi
In particolare, i Comitati competenti in materia di
e opportunità rilevanti dell’impresa. Si precisa altresì che
sostenibilità si riuniscono periodicamente, interloquendo,
il Presidente del Collegio Sindacale è iscritto all’albo dei
ove necessario, con le alte figure manageriali per
Revisori della Sostenibilità dall’8 ottobre 2025.
aggiornamenti e approfondimenti. Ciò consente di
presentare con cadenza periodica un report informativo
indirizzato al Consiglio di Amministrazione, che
204 LA GOVERNANCE DEGLI IMPATTI,
contiene, tra le altre, le analisi effettuate in ambito ESG,
RISCHI E OPPORTUNITÀ
comprendenti la valutazione degli impatti, dei rischi e
delle opportunità di sostenibilità rilevanti per il Gruppo.
GOV-1 ll Consiglio di Amministrazione svolge i compiti e
Tali informazioni supportano il Consiglio nell’assunzione di
GOV-2 le funzioni raccomandati dal Codice di Corporate
decisioni strategiche e operative, in quanto permettono di:
GOV-5 Governance e in particolare definisce le strategie e ne
G1-3 monitora l’attuazione, approvando il Piano Industriale della • valutare la coerenza delle scelte di business con gli
Società e del Gruppo a essa facente capo, anche in base obiettivi di sostenibilità e con gli impegni assunti dal
all’analisi dei temi rilevanti per la generazione di valore nel Gruppo;
lungo termine, nonché individuando la natura e il livello di
• considerare i potenziali effetti di lungo periodo legati
rischio compatibile con gli obiettivi strategici, nell’ottica
agli aspetti ambientali, sociali e di governance nella
del perseguimento del successo sostenibile. Il Consiglio
definizione delle linee strategiche;
di Amministrazione, inoltre, esamina preventivamente
o autorizza le operazioni poste in essere dalla Società • integrare le variabili ESG nei processi di pianificazione e
direttamente o per il tramite di società controllate che allocazione delle risorse;
siano qualificabili come significative.
• identificare tempestivamente i rischi emergenti e
le opportunità connesse ai trend di sostenibilità,
In materia ESG, il Consiglio di Amministrazione, con
orientando le decisioni in materia di operazioni rilevanti e
il supporto dei Comitati competenti e delle alte figure
investimenti.
manageriali, ha funzioni istruttorie, propositive e consultive
in merito agli obiettivi di sostenibilità, supervisionando le
attività promosse dal Gruppo volte al loro conseguimento
e monitorandone costantemente i risultati.
A livello di strutture aziendali, invece, l’identificazione Rischi, anch’esso allineato alle raccomandazioni del
e la gestione di temi e progetti di sostenibilità e la Codice di Corporate Governance per le Società quotate
conseguente definizione di adeguate politiche, linee e alle best practice internazionali (ISO 31000 e COSO
guida e istruzioni operative sono in capo alla Direzione Framework).
“Strategia, Digitale e Sostenibilità”, che periodicamente
riferisce al Comitato Sostenibilità, Governance e A conferma della solidità del modello, nel luglio 2025
Scenari”. Si specifica che nel 2025, tale informativa le società del Gruppo Terna S.p.A., Terna Rete Italia
è stata condotta con cadenza almeno trimestrale. In S.p.A., Terna Energy Solutions S.r.l. e Terna Plus S.r.l.
particolare, la struttura ha compiti sia di pianificazione hanno ottenuto l’attestazione di conformità del Sistema
strategica, monitoraggio, reporting, relazioni con le di Gestione dei Rischi dall’Organismo di Certificazione
agenzie internazionali di rating di sostenibilità e con gli internazionale Bureau Veritas, a valle di un processo di
investitori ESG sia di sviluppo di progetti e relative azioni verifica in riferimento agli standard sopracitati.
attuative, funzionali al raggiungimento degli obiettivi
strategici del Gruppo. La Governance dei rischi prevede, a supporto delle
valutazioni e decisioni del Consiglio di Amministrazione
In linea con le indicazioni del Codice di Corporate in merito al SCIG, il contributo di uno specifico
Governance67 di Borsa Italiana e delle best practice Comitato endoconsiliare, composto da consiglieri
nazionali e internazionali68, il Gruppo ha adottato indipendenti - il Comitato Controllo e Rischi - che si
uno specifico Sistema di Controllo Interno e di interfaccia periodicamente con le strutture aziendali più
Gestione dei Rischi (Sistema o SCIGR) costituito direttamente coinvolte in tali processi.
dall’insieme della cultura, delle capacità, delle regole,
delle procedure e delle pratiche aziendali e delle Il Comitato ha, inoltre, un rapporto diretto con il Chief
strutture organizzative volte a definire un sistema di Risk Officer (CRO), nominato dall’Amministratore
accountability per l’effettiva ed efficace identificazione, Delegato, previo parere del CCR, con il compito
misurazione, gestione, mitigazione e monitoraggio di supportare il Vertice aziendale nell’efficace
205
dei principali rischi, al fine di contribuire al successo implementazione e gestione del processo di Risk
sostenibile del Gruppo, mantenendo di conseguenza Management a livello di Gruppo, nonché di garantire un
alta la fiducia degli stakeholder con riferimento al adeguato coordinamento delle strutture preposte alle
governo e al controllo del Gruppo medesimo. attività di controllo. Il CRO riferisce all’Amministratore
Delegato e al Comitato i risultati dell’attività di Risk
Il Sistema fornisce uno strumento gestionale per una Management ed è supportato operativamente dalla
conduzione dell’impresa coerente con gli obiettivi della struttura Enterprise Risk Management, a suo diretto
Società e colloca il processo di gestione dei rischi al riporto con un ruolo di coordinamento trasversale nel
centro della catena del valore, a partire da elementi Modello di Risk Governance di seguito descritto.
fondativi quali la mission, la vision, i valori e il contesto
di riferimento, integrandoli nella definizione e sviluppo Nel SCIGR, infine, la Direzione Audit ha il compito
della strategia e delle performance, al fine di supportare di verificare il funzionamento e l’adeguatezza del
i processi decisionali attraverso l’esplicitazione Sistema stesso, e di verificare che lo stesso sia
degli elementi di rischio e incertezza e la definizione coerente con le linee di indirizzo definite dal Consiglio
di risposte consapevoli. Uno degli elementi che di Amministrazione. L’attività di audit è estesa a tutti i
costituiscono il Sistema è il Sistema di Gestione dei processi aziendali (incluso quello di Risk Management),
67 In particolare, si fa riferimento all’Art. 1 - Ruolo dell’organo di amministrazione - Raccomandazioni - c) definisce la natura e il livello di rischio
compatibile con gli obiettivi strategici della società, includendo nelle proprie valutazioni tutti gli elementi che possono assumere rilievo nell’ottica
del successo sostenibile della società; d) definisce il sistema di governo societario della società e la struttura del gruppo ad essa facente capo
e valuta l’adeguatezza dell’assetto organizzativo, amministrativo e contabile della società e delle controllate aventi rilevanza strategica, con
particolare riferimento al sistema di controllo interno e di gestione dei rischi.
68 Modello ERM emesso dall’organismo americano C.O.S.O. “Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission”.
con una particolare attenzione ai processi di maggior • Terzo livello di controllo: prerogativa dell’Audit,
rilievo per la loro incidenza sul valore della Società e per fornisce una valutazione indipendente sul disegno
il grado di rischio che essi hanno sugli obiettivi aziendali e sul funzionamento dello SCIGR (cosiddetta
o per l’influenza su aspetti di interesse trasversali assurance). È caratterizzato dal più alto grado di
all’Azienda. indipendenza interna all’organizzazione, gerarchica e
funzionale.
Da un punto di vista operativo, la gestione dei rischi
viene applicata in tutta l’Azienda secondo un approccio Una buona governance dei rischi deve garantire
strutturato e sistemico, e prevede un Modello di una visione olistica e coordinata di tutti gli attori
Risk Governance (Modello), che definisce ruoli e coinvolti, affinché gli stessi collaborino, identifichino
responsabilità dei principali attori coinvolti nel Sistema e valutino i rischi, identificandone i possibili impatti
di Gestione dei Rischi integrando, negli assetti e, conseguentemente, abbiano a disposizione le
organizzativi aziendali, i tre livelli di controllo previsti dal informazioni giuste per prendere le decisioni più
Codice di Corporate Governance, ciascuno con diversi appropriate.
obiettivi e specifiche responsabilità associate:
I diversi elementi del Sistema di Gestione dei Rischi
• Primo livello di controllo: è il primario responsabile
danno l’idea della complessità del Modello e di come
(risk owner) dell’identificazione, valutazione e gestione
i soggetti e le strutture coinvolte, contribuiscano,
dei rischi afferenti alle proprie aree di competenza;
ciascuno con le proprie specificità, a quella visione
• Secondo livello di controllo: è affidato a strutture olistica su citata, operando in sinergia e secondo un
organizzative (es. Health & Safety, Compliance, approccio strutturato ed organizzato.
Adempimenti 262 e CSRD, Tutela dell’Ambiente,
Fraud Management, Data Protection e Privacy, A tal fine, Terna mette in atto procedure e processi
Cybersecurity, etc.) autonome, indipendenti e distinte volti a coordinare le relazioni e le attività dei soggetti
rispetto alle strutture aziendali incaricate delle attività che esercitano il controllo ai diversi livelli. Particolare
206 operative. Presidiano i cambiamenti normativi esterni rilevanza al riguardo assume il coordinamento fra le
e l’evoluzione delle best practice di riferimento e attività delle strutture di controllo di secondo livello,
concorrono alla definizione delle politiche di governo per minimizzare duplicazioni di attività e massimizzare
e del processo di gestione delle categorie di rischi l’efficienza del Sistema di Gestione dei Rischi, nel
di competenza. Al contempo, forniscono supporto rispetto dei rispettivi ruoli e responsabilità e dei
al Primo livello di controllo anche attraverso la necessari requisiti d’indipendenza.
progettazione e l’erogazione di attività di awareness e
training;
Il Modello, quindi, prevede una gestione dei rischi diffusa nell’organizzazione in quanto coinvolge una pluralità di organi e
strutture aziendali ad ogni livello dell’organizzazione, come di seguito illustrato:
Il Modello di Risk Governance
Consiglio di Amministrazione (CdA)
• Supervisione e Indirizzo del Sistema di Gestione dei Rischi
Comitato Controllo
• Valutazione dell’adeguatezza e dell’efficacia dello stesso
e Rischi (CCR)
• Istruttoria e supporto al CdA
Amministratore Delegato (AD)
• Disegno, implementazione e mantenimento del Sistema
di Gestione dei Rischi
Chief Risk Officer CRO Supporta l’implementazione del
Sistema di Gestione dei Rischi
I Livello di Controllo II Livello di Controllo III Livello di Controllo
Management Funzioni Enterprise Risk Audit
(c.d. Risk Owner) di Controllo Management • A ssurance sul Sistema
di Gestione dei Rischi
• Identificazione, valutazione • P residio su ambiti di rischio • Facilitazione,
e gestione dei rischi trasversali all'organizzazione coordinamento e supporto
• Si coordinano con metodologico per 207
l’Enterprise Risk identificazione, valutazione
Management, fornendo e gestione dei rischi di
informazioni e supporto Gruppo
necessari a garantire la • M onitoraggio del profilo
completezza del profilo di di rischio di Gruppo e
rischio di Gruppo reporting periodico a AD,
CCR, CdA
= Responsabilità, = D elega, Orientamento, = A llineamento, Comunicazione,
Rendicontazione/Trasparenza Risorse, Supervisione Coordinamento, Collaborazione
Nell’ambito del progetto aziendale di adeguamento Il SCIIS è parte integrante del Sistema di Controllo
alla nuova normativa in materia di rendicontazione di Interno e Gestione dei Rischi del Gruppo Terna, costituito
sostenibilità, nel 2024 Terna si è dotata di un modello dall’insieme delle regole, delle procedure e delle strutture
di controllo finalizzato all’istituzione e il mantenimento organizzative che, attraverso un adeguato processo di
di un Sistema di Controllo Interno sull’Informativa identificazione, misurazione, gestione e monitoraggio
di Sostenibilità (SCIIS) e ha avviato la progressiva dei principali rischi, consentono una gestione aziendale
implementazione dello stesso, volto a presidiare corretta e coerente con gli obiettivi prefissati dalla
l’attendibilità di tale informativa e la conformità della stessa Società.
agli standard di rendicontazione previsti ESRS e alle
specifiche adottate a norma dell’articolo 8, paragrafo 4, Il modello di controllo sull’informativa di sostenibilità
del Regolamento (UE) 2020/852 - Tassonomia UE. è basato, sotto il profilo metodologico, sul framework
elaborato dal Committee of Sponsoring Organizations of
Il SCIIS ha inoltre l’obiettivo di supportare l’Amministratore the Treadway Commission (cosiddetto “CoSO Report”)
Delegato ed il Dirigente Preposto alla redazione dei documenti che, a marzo 2023, ha pubblicato una specifica guida
contabili societari del Gruppo Terna nel rilasciare le attestazioni supplementare dedicata al reporting di sostenibilità,
al Mercato in merito alla conformità della Rendicontazione intitolata “Achieving Effective Internal Control of
Consolidata di Sostenibilità del Gruppo Terna. Sustainability Reporting (ICSR)”.
Coerentemente con i principi deI CoSO Report, il processo di • controlli di coerenza attraverso analisi dello scostamento
gestione del SCIIS è strutturato nelle seguenti principali fasi: dei dati rispetto alle serie storiche disponibili.
• Definizione del perimetro di riferimento (Scoping);
Si evidenzia inoltre che il processo di raccolta e
• Analisi dei rischi e dei controlli; consolidamento dei dati e delle informazioni di sostenibilità
e di redazione della Rendicontazione Consolidata di
• Monitoraggio;
Sostenibilità è supportato dall’utilizzo di un applicativo
• Valutazione e reporting. informatico che rappresenta un ulteriore fattore intrinseco
di mitigazione dei rischi abilitando flussi di raccolta dati
Nel corso del 2025, Terna ha proseguito nel processo strutturati, controlli automatici e dashboard di monitoraggio.
di progressiva implementazione del Modello di controllo,
estendendo il perimetro degli indicatori presidiati e delle Un ulteriore elemento generale di mitigazione rischi sulla
relative procedure. rendicontazione di sostenibilità è rappresentato dall’
“ambiente di controllo” del Gruppo Terna, costituito
L’individuazione delle aree a maggior rischio per l’informativa dall’insieme dei valori etici e culturali, dal modello di
di sostenibilità viene effettuata nell’ambito della fase di governance e organizzativo, dallo stile di Leadership
scoping attraverso un’analisi di rischio/rilevanza dei dati (KPI) esercitato dal Vertice aziendale e dal management e dalle
inclusi nella Rendicontazione Consolidata di Sostenibilità politiche di gestione del personale, finalizzati a stabilire
del Gruppo Terna, sulla base dei driver di valutazione che un contesto generale volto ad assicurare che le attività
tengono conto di fattori di rischio endogeni ed esogeni. di processo siano eseguite e controllate in accordo con i
principi e gli obiettivi definiti dal management.
Per i KPI valutati a maggior rischio/rilevanza e per le
società del Gruppo che a questi contribuiscono in maniera Il SCIIS prevede una fase di valutazione periodica di
significativa è prevista, secondo un approccio top-down adeguatezza del disegno ed effettiva applicazione dei
e risk based, un’ulteriore analisi di rischio afferente ai controlli che lo compongono. I risultati di tali valutazioni
208 processi aziendali da cui tali KPI traggono origine. vengono analizzati e valutati dal management al fine di
definire, se del caso, le azioni correttive da attuare nei
In particolare, l’analisi dei rischi a livello di processo processi di competenza.
consiste nell’identificare gli eventi che possono
compromettere le caratteristiche qualitative (pertinenza, In tale contesto di presidio, è stato attuato un sistema di
rappresentazione fedele, comparabilità, verificabilità e attestazioni “a catena” da parte del management di Terna e
comprensibilità) che i dati e le informazioni presentate degli organi amministrativi delegati delle società consolidate
nella Rendicontazione Consolidata di Sostenibilità redatta in merito alla conformità agli standard di rendicontazione
conformemente agli standard ESRS, devono soddisfare. dei dati e delle informazioni di sostenibilità da questi forniti
ai fini della redazione della Rendicontazione Consolidata di
In tale ambito, le analisi svolte hanno evidenziato le seguenti Sostenibilità, alle specifiche del Regolamento (UE) 2020/852
principali categorie di rischi: i) completezza e integrità dei (Tassonomia UE) e alla progressiva e continua adozione di
dati; ii) disponibilità e tempestività dei dati; iii) tracciabilità adeguati processi di controllo interno.
e ripercorribilità dei dati; iv) autorizzazione dei dati e delle
informazioni; v) conformità alla normativa di riferimento. A supporto di tale sistema, nel corso del 2025, sono state
avviate le attività di verifica sulle procedure già formalizzate
Al fine del corretto presidio di tali rischi sono previsti le nel corso del 2024, mediante l’attuazione di un piano
seguenti principali tipologie di controlli: di monitoraggio di secondo livello, definito secondo un
approccio risk based e basato su criteri di priorità e rotazione.
• controlli approvativi e di management review;
• controlli di riconciliazione dei dati; Nel corso del 2025 sono stati indirizzati flussi informativi
specifici verso gli Organi di amministrazione, direzione
• controlli di coerenza della Rendicontazione Consolidata
e controllo e la società di revisione al fine di illustrare
di Sostenibilità rispetto agli standard di riferimento ESRS;
lo stato di avanzamento del programma di Terna di
• controlli sugli accessi logici e di tracciabilità delle adeguamento alla Direttiva CSRD ivi incluse le attività di
operazioni effettuate sul sistema utilizzato per la sviluppo dei processi di controllo interno in relazione alla
Rendicontazione Consolidata di Sostenibilità; rendicontazione di sostenibilità.
Il processo di due diligence del Gruppo Terna per le imprese multinazionali sulla condotta aziendale
GOV-4
responsabile e i Principi guida delle Nazioni Unite su
Il processo di due diligence è fondamentale per il
imprese e diritti umani forniscono il quadro di riferimento
Gruppo Terna, in quanto permette di identificare
per la due diligence, rappresentando la base delle
e gestire i rischi e le opportunità legati alle proprie
attività svolte dal Gruppo.
operazioni e alla catena del valore. Questo approccio
assicura che il Gruppo agisca in modo responsabile La tabella di seguito fornisce una sintesi dei principali
e sostenibile, nel rispetto delle normative vigenti e aspetti relativi alla due diligence richiamati nella
degli standard internazionali. Le linee guida OCSE Rendicontazione Consolidata di Sostenibilità.
ELEMENTI FONDAMENTALI DEL PARAGRAFI DELLA RENDICONTAZIONE
DOVERE DI DILIGENZA CONSOLIDATA DI SOSTENIBILITÀ 2025
A) Integrare il dovere di diligenza nella governance, ESRS 2 GOV-2
nella strategia e nel modello aziendale ESRS 2 GOV-3
ESRS 2 SBM-3
(compresi gli obblighi di informativa relativi a questioni
di sostenibilità specifiche E1-E4-S1-S2-S3-S4)
B) Coinvolgere i portatori di interessi in tutte le fasi ESRS 2 MDR-P
fondamentali del dovere di diligenza ESRS 2 GOV-2
ESRS 2 SBM-2
ESRS 2 IRO-1
(compresi gli obblighi di informativa relativi a questioni
di sostenibilità specifiche E1-E4-E5)
209
C) Individuare e valutare gli impatti negativi ESRS 2 IRO-1
(compresi gli obblighi di informativa relativi a questioni
di sostenibilità specifiche E1-E4-E5)
ESRS 2 SBM-3
(compresi gli obblighi di informativa relativi a questioni
di sostenibilità specifiche E1-E4-S1-S2-S3-S4)
D) Intervenire per far fronte agli impatti negativi ESRS 2 MDR-A
ESRS E1-3
ESRS E4-3
ESRS E5-2
ESRS S1-4
ESRS S2-4
ESRS S3-4
ESRS S4-4
E) Monitorare l’efficacia degli interventi ESRS 2 MDR-T
e comunicare ESRS E1-4
ESRS E4-4
ESRS E5-3
ESRS S1-5
ESRS S2-5
ESRS S3-5
ESRS S4-5
Il sistema di remunerazione practice di mercato e in ottemperanza ai principi e ai criteri
GOV-3
riportati nel Codice di Corporate Governance, assicurando
E1| GOV-3
In coerenza con il modello di governance del il massimo allineamento tra azionisti e management sia
Gruppo Terna, al Consiglio di Amministrazione con riguardo alla creazione di valore che al profilo di rischio
spetta la definizione, l’aggiornamento degli obiettivi definito.
e l’approvazione dei risultati aziendali dei sistemi di
incentivazione ai quali è connessa la determinazione della Il Consiglio di Amministrazione verifica che
remunerazione variabile dell’Amministratore Delegato e l’Amministratore Delegato e Direttore Generale sia
Direttore Generale, oltre alla definizione dei criteri generali destinatario di una Politica in linea con i principi definiti
per la remunerazione dei Dirigenti con Responsabilità nel Codice di Corporate Governance e in particolare che
Strategiche. una parte significativa della remunerazione sia legata
al raggiungimento di specifici obiettivi di performance,
In linea con le raccomandazioni contenute nel Codice di anche di natura non economica (es. indicatori ESG). Si
Corporate Governance, per quanto riguarda le tematiche ricorda inoltre che nel pay-mix definito l’incentivo di lungo
di remunerazione, il Consiglio di Amministrazione è termine ha sempre un maggior peso dell’incentivo di breve
supportato dal Comitato Remunerazione e Nomine termine.
composto da Amministratori non esecutivi a maggioranza
indipendenti, avente funzioni propositive e consultive in Analoghi principi ispirano anche la Politica per i Dirigenti
materia. con Responsabilità Strategiche.
A sostegno del conseguimento degli obiettivi strategici
Politica di remunerazione e delle performance aziendali, tra cui sono inclusi anche
obiettivi di natura ESG, sono stati realizzati sistemi di
Il Gruppo Terna definisce la sua Politica di remunerazione
incentivazione variabile diversificati per tipologia di figure
in linea con le aspettative degli stakeholder, le best
aziendali:
210
• STI (Short Term Incentive) per il management • LTI (Long Term Incentive),
aziendale, che collega l’importo di premi individuali:
piani di incentivazione di lungo
- al grado di raggiungimento di obiettivi quantitativi, sia
termine, legati a obiettivi aziendali
di livello aziendale sia di tipo individuale, parte dei quali
pluriennali, anche di sostenibilità,
riconducibili agli impegni ambientali e sociali del Gruppo
per i manager che ricoprono
(es. indice di sicurezza sul lavoro);
le funzioni più rilevanti,
- alla valutazione qualitativa della performance, basata sui ai fini del conseguimento dei
comportamenti manageriali. risultati strategici.
In particolare, con riferimento alla scelta degli indicatori raggiungimento del target per le emissioni scope 2 che
sottostanti ai sistemi di incentivazione di breve e pesano per il 96% sul valore considerato per l’anno base
lungo termine, la Politica retributiva è indirizzata verso (2019)69. Inoltre, nel piano LTI assegnato nel 2025 è stato
il raggiungimento di obiettivi ESG anche riferiti ad inserito un ulteriore obiettivo in ambito ESG, denominato
azioni di contrasto al cambiamento climatico. In primis “Connessioni” il quale, misurando l’entrata in esercizio di
il riferimento è all’obiettivo, introdotto nel piano LTI nuova capacità derivante da fonti rinnovabili funzionale
nel 2023 e confermato sia nel 2024 che nel 2025, alla transizione energetica, ha ampliato maggiormente
direttamente collegato alla realizzazione della transizione il peso relativo dei KPI in ambito ESG e in particolare
energetica che premia la massimizzazione della relativamente al cambiamento climatico. Sono stati,
produzione da fonti rinnovabili non programmabili e ne inoltre, confermati anche nel 2025 altri obiettivi - per
favorisce l’integrazione nel Sistema Elettrico Nazionale, l’Amministratore Delegato/Direttore Generale e per i
minimizzando l’Overgeneration. Tale obiettivo è orientato dirigenti con responsabilità strategica - relativi allo sviluppo
quindi a garantire l’efficiente penetrazione delle fonti dell’infrastruttura di rete come, ad esempio, la qualità
rinnovabili non programmabili nel mix produttivo immesso del servizio, gli incentivi Output (MSD e interzonali) e gli
in rete; è perciò determinante e collegabile anche alla investimenti e le entrate in esercizio legati al comparto
riduzione del fattore emissivo che incide sull’obiettivo regolato, che sono alla base della transizione del Paese
Science Based Target di Terna. In particolare, per il verso un’economia decarbonizzata.
69 Per ulteriori informazioni si veda anche pag. 245.
Meccanismi di incentivazione riconducibili al contrasto l’andamento dell’anno all’andamento medio dei tre anni
del cambiamento climatico sono previsti, da tempo, precedenti); un KPI relativo alla Riduzione degli Infortuni
oltre che per la prima linea, anche per il resto della Comportamentali, che agisce sui comportamenti dei
popolazione incentivata, con obiettivi di remunerazione singoli durante tutta l’attività lavorativa; un KPI relativo
che, oltre a replicare quanto sopra indicato per il top alla sicurezza degli appaltatori, che monitora gli infortuni
management, hanno riguardato nel tempo anche, ad occorsi al personale delle imprese appaltatrici che
esempio, lo sviluppo della mobilità elettrica, l’utilizzo operano presso i siti Terna. Si segnala che la Politica di
del gas climalterante SF, il monitoraggio delle azioni di remunerazione 2025 prevedeva un peso pari al 25% con
adattamento al cambiamento climatico (resilienza), lo riferimento complessivamente alla Sicurezza sul lavoro
sviluppo di una metodologia per l’analisi della resilienza di Terna (10% per l’Indice di Sicurezza sul lavoro, 10%
della rete rispetto a eventi climatici, e la sua applicazione per la Riduzione degli Infortuni Comportamentali, 5%
all’interno della pianificazione aziendale; la previsione e il con riferimento al tasso di crescita dell’Indice Frequenza
monitoraggio delle entrate in esercizio delle connessioni di Infortuni delle imprese appaltatrici che operano pressi i siti
impianti FER (Fonti Energia Rinnovabile) ed accumuli. Terna in Italia).
Sempre in materia di obiettivi ESG, si ricorda la presenza, Con riferimento ai piani di incentivazione di lungo termine
da lungo tempo, anche di obiettivi di breve termine legati sono in essere tre Piani di Performance Share in favore
alla sicurezza dei lavoratori di Terna e degli appaltatori. del Direttore Generale, dei Dirigenti con Responsabilità
La sicurezza di Terna è monitorata tramite tre KPI, ossia Strategiche, di una selezione di Manager, siano essi
un Indice di Sicurezza sul lavoro (calcolato come media Dirigenti o Quadri del Gruppo Terna che svolgono funzioni
aritmetica ponderata dell’Indice di frequenza degli rilevanti per il conseguimento dei risultati strategici del
infortuni e dell’Indice di gravità e valorizzato rapportando Gruppo:
(i) (ii) (iii)
Piano Performance Share Piano Performance Share Piano Performance Share 211
2023-2027 2024-2028 2025-2029
include, in continuità con il
include un KPI ESG include, in continuità con
15 Piano 2024-2028 l’indicatore
(con un peso pari al %) il Piano 2023-2027, l’indicatore
Overgeneration con un peso
collegato, in continuità con il Piano Overgeneration, con aumento
30
2022-2026, all’inclusione in un
del peso al
30
%, che
del %, e introduce, come
paniere di indici ESG selezionati anticipato, un nuovo KPI ESG
rappresenta la riduzione del
(Dow Jones Sustainability Index denominato “Connessioni”,
ricorso alla modulazione della
10
World, Stoxx ESG Leaders, produzione da generazione con un peso del %
MIB 40 ESG e Bloomberg
da Fonti Rinnovabili Non Quest’ultimo misura l’efficienza
GEI70), e un nuovo indicatore, Programmabili (FRNP) richiesta da di Terna nel rispettare i tempi
l’Overgeneration Terna per esigenze di sicurezza medi di connessione, portando il
15
(con un peso pari al %), del Sistema Elettrico Nazionale; peso complessivo degli indicatori
che, come anticipato in
ESG al 40%. L’obiettivo del
precedenza, rappresenta
KPI “Connessioni” è agevolare
la riduzione del ricorso alla
l’ingresso in esercizio della
modulazione della produzione da
nuova capacità di generazione
generazione da Fonti Rinnovabili
da fonti rinnovabili, fondamentale
Non Programmabili (FRNP)
per sostenere la transizione
richiesta da Terna per esigenze
energetica, ottimizzando i tempi
di sicurezza del Sistema Elettrico
di connessione.
Nazionale;
70 A partire dal 2024 l’indice FTSE4Good ha sostituito il Bloomberg GEI non più attivo.
Il Regolamento del Piano Performance Share 2025-2029 a supporto del Piano, per un controvalore complessivo di
è stato approvato dal Consiglio di Amministrazione il 24 circa 9 milioni di euro.
giugno 2025, in attuazione dei termini fissati dall’Assemblea
ordinaria degli Azionisti, nella riunione del 21 maggio 2025. Completano l’offerta iniziative di welfare e benefit che
promuovono un solido e continuo miglioramento del
Tale Piano prevede l’assegnazione del diritto all’attribuzione di work-life balance delle persone di Terna, in una logica di
un numero di azioni Terna S.p.A. (Performance Share) a titolo pacchetti retributivi e welfare aziendale sostanzialmente
gratuito alla fine del periodo di performance purché siano migliori rispetto alla media dalle aziende italiane.
raggiunti gli obiettivi di performance cui il piano è collegato.
Per ogni dettaglio sulla nuova politica di remunerazione
Per ulteriori dettagli si rimanda a quanto riportato nel del Gruppo Terna per il 2026 si rimanda alla Relazione
Documento Informativo sul Piano di Performance Share sulla Politica di Remunerazione e sui Compensi corrisposti
2025- 2029, pubblicato sul sito internet della Società approvata dal Consiglio di Amministrazione - su proposta
www.terna.it. del Comitato Remunerazione e Nomine - in data 26
marzo 2026 e che è pubblicata in adempimento a
Il 22 settembre 2025 Terna ha comunicato il quanto disposto dall’art. 123 ter del TUF come da ultimo
completamento del programma di acquisto azioni proprie aggiornato.
212
Informazioni ambientali
La Tassonomia UE • rispetta le garanzie minime di salvaguardia,
riconoscendo l’importanza dei Diritti Umani e delle
Regolamento (UE) 852/2020
norme internazionali nella gestione della propria
organizzazione e lungo la catena di fornitura.
Introduzione
L’obbligo di pubblicare l’informativa ai sensi della
Tassonomia all’interno della Relazione sulla gestione
Al fine di dare concreta attuazione al Green Deal Europeo, è entrato in vigore a partire da gennaio 2022 per le
l’Unione Europea ha definito un quadro di obiettivi climatici imprese già soggette agli adempimenti previsti dalla
ed energetici con orizzonte al 2030 e al 2050, il cui Direttiva (UE) n. 2014/95 in materia di rendicontazione
conseguimento richiede un ruolo attivo anche da parte del non finanziaria. Nella fase iniziale di applicazione della
settore privato. In particolare, l’orientamento dei capitali verso disciplina, riferita all’esercizio 2021, alle aziende è stato
iniziative e attività a valenza ambientale rappresenta una leva richiesto esclusivamente di comunicare la ripartizione,
fondamentale per il raggiungimento di tali traguardi. In questo in termini di Fatturato, spese in conto capitale (CapEx) e
contesto si inserisce l’introduzione, da parte delle istituzioni spese operative (OpEx), delle attività classificate come
europee, di una Tassonomia delle attività economiche, “Taxonomy eligible” (o “ammissibili”) e “non-eligible” (“non
volta a individuare quelle considerate sostenibili, in quanto ammissibili”) con riferimento ai soli obiettivi di mitigazione
potenzialmente capaci di contribuire agli obiettivi ambientali e adattamento ai cambiamenti climatici. Tali attività erano
dell’Unione Europea. Il Regolamento (UE) 2020/852 (di individuate negli allegati I e II del Regolamento Delegato 213
seguito anche “EU Taxonomy Regulation” o “Regolamento”) (UE) 2021/2139 (cosiddetto Climate Delegated Act), senza
ha formalizzato tale sistema di classificazione, fornendo a che fosse necessario verificare il rispetto dei criteri di vaglio
investitori, imprese e soggetti pubblici un insieme comune tecnico e delle garanzie minime di salvaguardia, né fornire
e strutturato di criteri per l’identificazione delle attività informazioni in merito al relativo allineamento.
economiche sostenibili. Attraverso il Regolamento è inoltre A decorrere dal 2022, la normativa è stata applicata in
possibile misurare il livello di allineamento e il contributo maniera piena, seppur limitatamente ai primi due obiettivi
delle singole attività aziendali rispetto agli obiettivi fissati, climatici, introducendo l’obbligo di pubblicare le quote di
rafforzando la trasparenza informativa e la comparabilità nei Fatturato, CapEx e OpEx riferite alle attività ecosostenibili
confronti dell’insieme degli stakeholder. e richiedendo alle imprese lo svolgimento di un’analisi
di allineamento. Tale analisi implica, per ciascuna attività
Secondo quanto riportato nel Regolamento, un’attività ammissibile, la verifica del rispetto dei criteri di vaglio
economica è definibile come “ecosostenibile”, se: tecnico e delle garanzie minime di salvaguardia di cui
• rispetta i criteri di vaglio tecnico definiti, su basi all’articolo 18 del Regolamento. A partire dall’esercizio
scientifiche, per ciascuna attività. La conformità ai 2024, l’obbligo di analisi di allineamento è stato esteso
criteri di vaglio tecnico, garantisce che un’attività: a tutte le attività ammissibili, includendo non solo quelle
riconducibili ai primi due obiettivi climatici, ma anche le
- contribuisca in modo sostanziale al raggiungimento
attività che contribuiscono agli ulteriori quattro obiettivi
di almeno uno dei sei obiettivi ambientali definiti
ambientali introdotti dal Regolamento Delegato (UE)
nell’art. 9 dello stesso Regolamento: Mitigazione dei
2023/2486 (Environmental Delegated Act), nonché quelle
cambiamenti climatici, Adattamento ai cambiamenti
disciplinate dal Regolamento Delegato (UE) 2023/2485,
climatici, Uso sostenibile e protezione delle acque e delle
che integra e amplia il quadro relativo agli obiettivi climatici.
risorse marine, Transizione verso un’economia circolare,
Prevenzione e riduzione dell’inquinamento, Protezione e
L’entrata in vigore del Regolamento Delegato UE 73/2026
ripristino della biodiversità e degli ecosistemi;
ha comportato un cambiamento nell’impostazione degli
- non arrechi un danno significativo (Do No
obblighi informativi previsti dalla normativa europea.
Significant Harm - DNSH) a nessuno dei restanti
Il testo, adottato dalla Commissione il 4 luglio 2025 e
cinque obiettivi ambientali;
reso ufficiale con la pubblicazione in Gazzetta Ufficiale • Transizione verso un’economia circolare;
l’8 gennaio 2026, introduce un quadro applicativo
• Prevenzione e riduzione dell’inquinamento;
orientato alla semplificazione. A partire dal 1° gennaio
2026, le imprese possono infatti adottare schemi di • P rotezione e ripristino della biodiversità e degli
rendicontazione semplificati, caratterizzati da un numero ecosistemi.
ridotto di datapoint e dalla rimozione delle tabelle dedicate
alle attività connesse al gas fossile e al nucleare. Inoltre, A valle di tale analisi, le attività del Gruppo sono state
un’ulteriore novità riguarda l’introduzione di una soglia di ricondotte alle seguenti attività economiche previste dalla
materialità per ciascun KPI, che permette di escludere Tassonomia europea:
dall’analisi le attività considerate non rilevanti.
• 3 .20 CCM Fabbricazione, installazione e
manutenzione di apparecchiature elettriche ad alta,
Tra le altre novità, il Regolamento razionalizza i criteri
media e bassa tensione per la trasmissione e la
generici DNSH associati all’obiettivo di “Prevenzione
distribuzione di energia elettrica che contribuiscono
e riduzione dell’inquinamento” (Appendice C della
o consentono di contribuire in maniera sostanziale
Tassonomia), semplificando i requisiti di conformità. Da
alla mitigazione dei cambiamenti climatici: rientrano
questo criterio è stata esclusa la valutazione delle sostanze
in questa categoria le attività che contribuiscono, o
classificate ai sensi del Regolamento CLP71, concentrandosi
consentono di contribuire in modo sostanziale, alla
maggiormente sulle sostanze della Candidate List REACH72.
mitigazione dei cambiamenti climatici. In tale ambito
sono ricomprese le attività svolte dal Gruppo Tamini,
Il Regolamento Delegato prevede l’opzione di scegliere
con riferimento alla sola quota di produzione di
se adottare da subito le modifiche proposte o posticipare
trasformatori destinati alla generazione, distribuzione
l’adozione di un anno. In riferimento all’esercizio 2025, il
e alla trasmissione di energia elettrica, nonché l’attività
Gruppo Terna ha scelto di applicare le nuove disposizioni
caratteristica del Gruppo Brugg Cables, relativa alla
introdotte dal Regolamento Delegato senza ricorrere
fabbricazione di cavi elettrici impiegati nei sistemi di
alla facoltà di esclusione delle attività non materiali dalla
trasmissione e distribuzione dell’energia. Si evidenzia
214
valutazione di ammissibilità e allineamento, assicurando così
che l’attività include le componenti di ricavi, investimenti
un livello di copertura completo e un’elevata trasparenza nella
e costi operativi riconducibili all’attività caratteristica;
rendicontazione delle proprie performance ecosostenibili.
• 4.1 CCM Produzione di energia elettrica mediante
tecnologia solare fotovoltaica: nonostante il nome
Valutazione della conformità dell’attività da Regolamento Delegato sia “Produzione di
energia elettrica mediante tecnologia solare fotovoltaica”
al Regolamento
si specifica che l’attività fa esplicito riferimento anche alla
Con riferimento all’esercizio 2025, e in continuità con “costruzione o gestione di impianti da fonti rinnovabili”
l’approccio adottato negli anni precedenti, il Gruppo ha destinati a soggetti terzi. Pertanto, il Gruppo Terna
condotto un’analisi sistematica delle attività descritte nella non svolge alcuna attività di produzione di energia,
sezione “Il business del Gruppo Terna”, includendo sia ma l’ammissibilità deriva esclusivamente dal fatto che
le Attività Regolate e Non Regolate, sia le attività svolte l’attività svolta comprende le operazioni connesse
all’estero. Tale analisi è stata finalizzata alla mappatura all’installazione, manutenzione e riparazione di
delle attività ai fini della Tassonomia e, in particolare, tecnologie per le energie rinnovabili, con specifico
all’individuazione di quelle considerate ammissibili, in quanto riferimento agli impianti fotovoltaici a terra. Le attività
potenzialmente idonee a contribuire al perseguimento degli svolte dal Gruppo Altenia nei confronti di clienti terzi
obiettivi ambientali definiti a livello europeo. La valutazione sono ripartite, in termini di ricavi e costi, tra la presente
ha riguardato il possibile contributo delle attività del Gruppo attività, per quanto concerne i parchi fotovoltaici a terra,
ai sei obiettivi ambientali previsti dalla Tassonomia: e l’attività 7.6 CCM, per gli impianti fotovoltaici installati
su edifici. Come previsto dal Climate Delegated Act,
• Mitigazione dei cambiamenti climatici;
qualora l’attività riguardi l’installazione, la manutenzione
• Adattamento ai cambiamenti climatici; e la riparazione di tecnologie per le energie rinnovabili,
trovano applicazione i criteri di vaglio tecnico definiti per
• U so sostenibile e protezione delle acque e delle risorse
l’attività 7.6;
marine;
71 Il Regolamento CE n. 1272/2008 (CLP - Classification, Labelling and Packaging of chemicals) e la sua revisione (Regolamento UE 2865/2024)
disciplinano la classificazione, etichettatura e imballaggio delle sostanze e delle miscele chimiche secondo il sistema mondiale armonizzato
delle Nazioni Unite (GHS).
72 Il Regolamento CE n. 1907/2006 (REACH - Registration, Evaluation, Authorisation of Chemicals) disciplina la registrazione, valutazione,
autorizzazione e restrizione delle sostanze chimiche e prevede la registrazione di tutte le sostanze prodotte o importate nell’Unione Europea in
quantità maggiori di una tonnellata per anno.
• 4.9 CCM/CCA Trasmissione e distribuzione di • 9 .3 CCM Servizi professionali connessi alla
energia elettrica: in questa categoria confluiscono prestazione energetica degli edifici: questa attività
le attività riconducibili prevalentemente alle comprende i servizi di consulenza e supporto specialistico
Attività Regolate del Gruppo, quali lo sviluppo, la in materia di efficienza energetica degli edifici, incluse le
realizzazione, l’esercizio e la manutenzione della Rete analisi di fattibilità, i contratti di rendimento energetico, la
di Trasmissione Nazionale (RTN), parte integrante del gestione dei titoli di efficienza energetica (TEE o certificati
sistema elettrico europeo interconnesso, nonché le bianchi) e, più in generale, le prestazioni svolte da Avvenia
attività di dispacciamento e di misura. Sono inoltre The Energy Innovator S.r.l. in qualità di società di servizi
incluse alcune Attività Non Regolate svolte da energetici (Energy Service Company - ESCO).
Terna Rete Italia S.p.A., Terna Energy Solutions S.r.l.
e dal Gruppo Altenia relativamente agli interventi su L’analisi di ammissibilità ha incluso anche le società Terna
strumenti utili al Sistema Europeo Interconnesso e Forward S.r.l., Esperia CC S.r.l. e Terna Plus S.r.l.. Tuttavia,
dal Gruppo Tamini per le attività di installazione di le attività svolte da tali società nel corso del 2025 non
trasformatori di trasmissione e distribuzione conformi risultano riconducibili ad alcuna delle attività previste dagli
ai requisiti del Regolamento (UE) 2014/548 e della Atti Delegati, risultando non ammissibili.
norma EN 50588-1. Rientrano infine nell’attività 4.9
CCM anche le attività svolte dalle controllate del Ai fini della determinazione del livello di allineamento
Gruppo Terna Usa LLC., Terna Perù S.A.C., Terna 4 alla Tassonomia, per ciascuna delle attività ammissibili
Chacas S.A.C. e Terna Interconnector S.r.l.. Si precisa individuate nei paragrafi precedenti, il Gruppo ha svolto
che l’attività 4.9 CCA riguarda gli investimenti realizzati specifiche analisi volte a verificare il rispetto sia dei criteri di
dalle società Terna S.p.A., Rete S.r.l. e Rete 2 S.r.l., Contributo Sostanziale, sia dei requisiti di “Do No Significant
proprietarie degli asset di RTN interessati, finalizzati Harm” (DNSH), con esclusione dell’attività 6.5 CCM e della
a migliorarne il livello di adattamento ai cambiamenti porzione di attività 4.9 CCM riconducibile alle società di
climatici; Terna Usa LLC, Terna Perù S.A.C., Terna 4 Chacas S.A.C.
e Terna Interconnector S.r.l.. Infatti, per queste attività, non
• 6.5 CCM Trasporto mediante moto, autovetture
215
è stata effettuata l’analisi di allineamento, in conformità a
e veicoli commerciali leggeri: l’attività include
quanto chiarito dalla FAQ n. 13 della Comunicazione della
l’acquisto, il finanziamento, il noleggio, il leasing
Commissione Europea n. 305/2023, secondo cui “[…]
e la gestione di veicoli appartenenti alle categorie
Se, per mancanza di dati o elementi, non sono in grado
M1 e N1, rientranti nell’ambito di applicazione del
di accertare la conformità ai criteri di vaglio tecnico delle
Regolamento (CE) n. 715/2007, nonché di veicoli
attività ammissibili alla Tassonomia che non sono rilevanti
della categoria L. Queste spese sono categorizzabili,
per il loro business, le imprese interessate dovrebbero
secondo la definizione del Regolamento, come CapEx
indicare che tali attività non sono allineate alla Tassonomia
di tipologia C, in particolare, sono ricompresi i costi in
senza ulteriori valutazioni […]”.
conto capitale della flotta aziendale del Gruppo Terna,
utilizzata nell’ambito dei fringe benefit riconosciuti
In conformità alle disposizioni del Regolamento, il Gruppo
ai dipendenti. Nel corso del 2025 sono emersi costi
Terna ha quindi determinato le percentuali di Fatturato,
relativi a questa attività per Terna S.p.A., Terna Rete
CapEx e OpEx associate alle attività allineate alla Tassonomia
Italia S.p.A., Gruppo Altenia, Terna Energy Solutions
e a quelle ammissibili ma non allineate, riportandone
S.r.l., Gruppo Brugg Cables e Gruppo Tamini;
l’evidenza nelle tabelle incluse nell’informativa73. Nelle tabelle,
• 7.6 CCM Installazione, manutenzione e riparazione quando una stessa attività economica apporta un contributo
di tecnologie per le energie rinnovabili: rientrano significativo a più obiettivi ambientali, viene indicata la
in questa attività le prestazioni di manutenzione, percentuale di allineamento per ciascun obiettivo.
monitoraggio e gli ulteriori servizi resi a favore di terzi
operanti nel settore della produzione di energia da Inoltre, in recepimento degli emendamenti introdotti
fonti rinnovabili. In particolare, sono incluse le attività dall’Environmental Delegated Act, sono state predisposte
non regolate svolte da Terna S.p.A., Terna Rete Italia specifiche tabelle complementari che illustrano, per ciascun
S.p.A., Terna Energy Solutions S.r.l. e dal Gruppo obiettivo ambientale, le percentuali di ammissibilità e di
Altenia, relative alla realizzazione e alla manutenzione allineamento, considerando separatamente, come nel
di impianti solari fotovoltaici e delle connesse caso dei CapEx, la quota di KPI riferibile ad attività che
attrezzature tecniche; contribuiscono a più obiettivi ambientali.
73 Si fa riferimento ai “Modelli per gli indicatori fondamentali di prestazione (KPI) delle imprese non finanziarie” di cui al Regolamento Delegato (UE)
2021/2178, aggiornato dal Regolamento Delegato (UE) 2023/2486.
ATTIVITÀ 3.20 MITIGAZIONE
sostituzione di cavi e infrastrutture obsolete, riducendo
DEI CAMBIAMENTI CLIMATICI
le dispersioni di energia, e, dall’altro, al potenziamento
- Fabbricazione, installazione e delle reti funzionali all’integrazione di nuova capacità di
manutenzione di apparecchiature generazione da fonti rinnovabili.
elettriche ad alta, media e bassa tensione
Per quanto riguarda i trasformatori prodotti dal Gruppo
per la trasmissione e la distribuzione
Tamini, il rispetto dei requisiti tecnici in termini di
di energia elettrica che contribuiscono
potenza, così come definiti dal criterio di contributo
o consentono di contribuire in maniera
sostanziale, risulta verificato esclusivamente per la parte
sostanziale alla mitigazione dei dei trasformatori fabbricati, venduti e installati per la
cambiamenti climatici trasmissione e distribuzione dell’energia elettrica, non per
la quota destinata ad un uso industriale che non rientra
Contributo sostanziale
nell’attività 3.20 CCM. Di conseguenza, il criterio è stato
Le attività svolte dal Gruppo Tamini e dal Gruppo considerato soddisfatto unicamente con riferimento a tale
Brugg Cables risultano idonee a fornire un contributo quota.
sostanziale alla mitigazione dei cambiamenti climatici,
con specifico riferimento a quanto previsto dal punto 1 Il criterio di contributo sostanziale prevede inoltre che
(b) “apparecchiature di cablaggio portatrici di corrente le apparecchiature in oggetto non siano utilizzate
e non portatrici di corrente per la trasmissione e la per realizzare o ampliare connessioni dirette tra una
distribuzione destinate al cablaggio di circuiti elettrici, sottostazione o una rete e una centrale elettrica
e trasformatori conformi ai requisiti della fase 2 (1° caratterizzata da un’intensità di emissioni di gas a effetto
luglio 2021) per i grandi trasformatori di potenza di serra superiore a 100 g CO e/kWh, calcolata sull’intero
cui all’allegato I del Regolamento (UE) 548/2014 ciclo di vita. Considerato che sia il Gruppo Brugg Cables
della Commissione, e trasformatori di potenza medi sia il Gruppo Tamini commercializzano i propri prodotti
la cui tensione d’uscita massima è pari o inferiore verso una platea molto ampia e diversificata di clienti,
216
a 36 kV, conformi ai requisiti di livello AA0 relativi non è stato possibile procedere a una verifica puntuale
alle perdite a vuoto di cui alle norma della serie della destinazione funzionale di ciascuna vendita. In
EN 50708, a condizione che tali apparecchiature ragione di ciò, è stata adottata una semplificazione
e trasformatori contribuiscano ad aumentare la metodologica basata sull’analisi della distribuzione
quota di energia rinnovabile nel sistema o migliorino geografica delle vendite delle due società. Per ciascun
l’efficienza energetica” e dal punto 4 “Tutti i prodotti, le Paese di riferimento è stata quindi esaminata la quota di
apparecchiature e i sistemi sono conformi ai requisiti capacità di generazione da fonti rinnovabili rispetto alla
obbligatori di prestazione energetica e di efficienza capacità totale installata al 2024, utilizzando i dati del
dei materiali stabiliti nella direttiva 2009/125/CE del rapporto Renewable Energy Statistics 2025 pubblicato
Parlamento europeo e del Consiglio. I fabbricanti da IRENA74, tenendo conto che la produzione di energia
fanno riferimento ai requisiti di prestazione più recenti da fonti rinnovabili comporta livelli emissivi inferiori alle
applicabili nell’Unione”. Con riferimento all’attività di soglie previste dai criteri di vaglio tecnico. Sulla base di
produzione di dispositivi di cablaggio del Gruppo Brugg tale approccio, il criterio è stato considerato rispettato
Cables, i cavi realizzati sono considerati conformi al esclusivamente per la quota di KPI determinata in modo
criterio di contributo sostanziale in quanto, per loro proporzionale rispetto alla media delle percentuali di
natura, favoriscono l’efficienza energetica del sistema capacità rinnovabile installata nei Paesi in cui operano le
elettrico. Tali prodotti sono infatti destinati, da un lato, alla due società.
74 https://www.irena.org/-/media/Files/IRENA/Agency/Publication/2025/Jul/IRENA_DAT_RE_Statistics_2025.pdf.
DNSH ATTIVITÀ 4.1 MITIGAZIONE DEI
CAMBIAMENTI CLIMATICI -
Ai fini della verifica del rispetto dei criteri Do No Significant
Harm (DNSH) relativi all’attività 3.20 CCM, con specifico Produzione di energia elettrica mediante
riferimento all’obiettivo di adattamento ai cambiamenti tecnologia solare fotovoltaica
climatici, la normativa richiede l’identificazione e la
Contributo sostanziale
valutazione dei rischi fisici climatici cui l’attività è esposta.
In assenza di una mappatura e di un’analisi strutturata di In conformità a quanto previsto dal Regolamento, con
tali rischi per le attività svolte dal Gruppo Brugg Cables riferimento all’attività in esame, le operazioni svolte dal
e dal Gruppo Tamini, il relativo criterio DNSH è stato Gruppo Altenia sono valutate applicando i criteri di vaglio
considerato non soddisfatto. Ne consegue che l’attività tecnico definiti per l’attività 7.6 CCM, in quanto, nonostante
in esame è qualificata come ammissibile ma non allineata il Gruppo non produca direttamente energia elettrica
alla Tassonomia. Analogamente, con riferimento ai criteri mediante la tecnologia solare fotovoltaica, le relative attività
DNSH connessi all’uso sostenibile e alla protezione delle svolte su impianti di terzi sono riconducibili all’installazione,
acque e delle risorse marine, nonché alla protezione e al manutenzione e riparazione di tecnologie per le
ripristino della biodiversità e degli ecosistemi, è emerso energie rinnovabili relative a impianti non ubicati su
che le due società non dispongono di analisi ambientali edifici. In tale contesto, l’attività è considerata in grado di
quali Valutazioni di Impatto Ambientale (VIA), Valutazioni apportare un contributo sostanziale alla mitigazione dei
Ambientali Strategiche (VAS) o strumenti equivalenti cambiamenti climatici ai sensi del criterio 1 (a) “installazione,
che includano specifiche prescrizioni in materia di tutela manutenzione e riparazione di sistemi solari fotovoltaici e
della risorsa idrica e salvaguardia della biodiversità. Per delle attrezzature tecniche accessorie”.
quanto concerne i criteri relativi alla transizione verso
un’economia circolare, le società operano nel rispetto della
normativa nazionale vigente, privilegiando, ove possibile, il DNSH
conferimento dei rifiuti a operazioni di riutilizzo rispetto allo
Ai fini dell’analisi di allineamento dell’attività 4.1 CCM,
smaltimento. Tuttavia, non risultano attualmente definiti
come illustrato nel paragrafo precedente, trovano 217
piani strutturati per l’impiego di materie prime secondarie
applicazione i criteri DNSH previsti per l’attività 7.6
o di componenti riutilizzati nei processi di fabbricazione.
CCM. Per tale attività, i requisiti DNSH risultano riferiti
Al riguardo, si evidenzia che la roadmap di Gruppo per
esclusivamente all’obiettivo di adattamento ai cambiamenti
l’Economia Circolare include anche le società del Gruppo
climatici e richiedono, in particolare, la valutazione
Brugg Cables e del Gruppo Tamini, le quali, nell’ambito di
dei rischi fisici climatici rilevanti per l’attività stessa. Si
tale percorso, sono in fase di avvio iniziative finalizzate a
evidenzia che la valutazione dei rischi climatici effettuata
incrementare il livello di circolarità delle attività di business.
dal Gruppo Terna sugli asset di trasmissione, come
In relazione ai criteri DNSH afferenti alla prevenzione e alla
descritta nell’Informativa sul Cambiamento Climatico,
riduzione dell’inquinamento, entrambe le società risultano
non include né l’attività 7.6 CCM né l’attività 4.1 CCM.
conformi alle disposizioni del Regolamento REACH
Inoltre, tutte le operazioni di installazione, manutenzione
in materia di fabbricazione, immissione sul mercato e
e riparazione sono realizzate su asset di proprietà di
utilizzo delle sostanze chimiche richiamate nell’Appendice
soggetti terzi. In tale contesto, non avendo il Gruppo
C, nonché alla normativa europea applicabile ai
Altenia individuato specifici rischi climatici fisici associabili
prodotti destinati al mercato dell’Unione europea. Si
all’attività 4.1 CCM, è stato adottato un approccio
precisa tuttavia che la sola conformità al Regolamento
prudenziale. Pertanto, pur qualificando l’attività come
REACH non è, di per sé, sufficiente a garantire il pieno
ammissibile ai sensi della Tassonomia, il Gruppo ritiene
soddisfacimento di tutte le prescrizioni e dei requisiti
di considerarla non allineata al criterio DNSH previsto dal
aggiuntivi previsti dalla medesima Appendice C.
Regolamento.
ATTIVITÀ 4.9 MITIGAZIONE DEI Con riferimento all’obiettivo ambientale della transizione verso
CAMBIAMENTI CLIMATICI - un’economia circolare, nel corso del 2025 il Gruppo Terna
ha proseguito le attività di monitoraggio della roadmap di
Trasmissione e distribuzione di energia
azioni al 2030 connesse alla strategia di Economia Circolare,
elettrica
focalizzata sull’approvvigionamento dei materiali, sul loro
Contributo sostanziale corretto impiego, su un utilizzo sostenibile delle risorse,
incluso il ricorso a materie prime seconde, e sulla gestione
Il core business del Gruppo, svolto in particolare da Terna
dei rifiuti. Per ulteriori approfondimenti si rinvia al paragrafo
S.p.A., Terna Rete Italia S.p.A., Rete S.r.l., Rete 2 S.r.l.
dedicato all’interno della sezione “Informazioni ambientali”.
e Terna Crna Gora d.o.o., è riconducibile alle attività di
progettazione, realizzazione, gestione, sviluppo, esercizio e
In relazione all’obiettivo di prevenzione e riduzione
manutenzione della Rete di Trasmissione Nazionale (RTN)
dell’inquinamento, il Gruppo Terna adotta le linee guida
in alta e altissima tensione. Ai fini della Tassonomia, la RTN
generali dell’International Finance Corporation (IFC) in
soddisfa il criterio di contributo sostanziale previsto per
materia di Ambiente, Salute e Sicurezza, nonché le norme
l’attività 4.9 CCM, in quanto parte integrante del sistema
e i regolamenti applicabili volti a contenere l’impatto delle
elettrico europeo interconnesso, che comprende le zone
radiazioni elettromagnetiche sulla salute umana. Inoltre,
di controllo interconnesse degli Stati membri dell’Unione
sulla base delle verifiche periodiche interne condotte sui
europea, nonché della Norvegia, della Svizzera e del Regno
dati ambientali, nel corso del 2025 non è stata riscontrata
Unito, e i relativi sistemi subordinati. Nell’ambito della
la presenza di policlorobifenili (PCB) nei trasformatori
medesima attività rientrano altresì le attività di Operation
utilizzati o installati dalle società del Gruppo.
& Maintenance svolte dal Gruppo Tamini a supporto del
funzionamento della rete di trasmissione, nonché una parte
Per quanto concerne l’attività di trasmissione, il Gruppo ha
delle attività non regolate realizzate da, Terna Rete Italia
effettuato, ove previsto, specifiche Valutazioni di Impatto
S.p.A., Terna Energy Solutions S.r.l.. Inoltre, a seguito del
Ambientale (VIA) con riferimento ai singoli progetti. Nei
conferimento di un ramo d’azienda, a partire dal mese di
casi in cui tali valutazioni siano state condotte, sono
aprile 2025 l’attività 4.9 CCM è stata trasferita da Terna
218
state implementate le opportune misure di mitigazione e
Energy Solutions S.r.l. al Gruppo Altenia.
compensazione a tutela dell’ambiente. A completamento
del processo di pianificazione, il Piano di Sviluppo della
rete elettrica è stato inoltre supportato da una procedura
DNSH75
di Valutazione Ambientale Strategica (VAS), che ha
Il Gruppo Terna ha condotto una valutazione dei rischi rafforzato e validato le scelte pianificatorie del Gruppo.
climatici potenzialmente in grado di incidere sugli asset
di trasmissione, illustrata nell’ambito dell’Informativa sul Con riferimento ai siti e alle operazioni localizzati
Cambiamento Climatico, con l’obiettivo di identificare e all’interno o in prossimità di aree sensibili sotto il profilo
analizzare i principali rischi climatici associati agli impianti e della biodiversità, incluse, a titolo esemplificativo, le
alle attività svolte dal Gruppo. Tali valutazioni costituiscono aree della rete Natura 2000, i siti UNESCO, le principali
il presupposto per la definizione del Piano di Resilienza di aree di biodiversità e altre aree protette, è stata svolta,
Terna, uno strumento aziendale di natura trasversale che ove applicabile, un’adeguata valutazione del rischio
ricomprende l’insieme delle iniziative finalizzate a rafforzare ambientale. Ove possibile, il Gruppo ha inoltre proceduto
la resilienza della rete elettrica rispetto a eventi climatici all’adozione di interventi di mitigazione, compensazione e
estremi, caratterizzati da una frequenza e un’intensità in ripristino, finalizzati al recupero delle condizioni originarie
costante aumento. dei contesti interessati dalle attività.
75 I n linea con quanto disposto dalla FAQ 18 della Commission Notice 305/2023, il Gruppo risulta ammissibile all’obiettivo di Adattamento ai
Cambiamenti Climatici (CCA) in quanto ha svolto una valutazione del rischio climatico e della vulnerabilità rispetto ai principali rischi climatici fisici.
ATTIVITÀ 4.9 ADATTAMENTO sulla rete e, al contempo, a ridurre i tempi di interruzione
AI CAMBIAMENTI CLIMATICI - dell’alimentazione.
Trasmissione e distribuzione di energia
Il Regolamento stabilisce, inoltre, specifici requisiti
elettrica
cui devono conformarsi le soluzioni di adattamento
Poiché l’attività 4.9 CCA, con riferimento agli interventi implementate, prevedendo, tra l’altro, che esse non
previsti dal Piano di Resilienza per l’adattamento degli producano effetti negativi sugli sforzi di adattamento o sul
asset di trasmissione delle società Terna S.p.A., Rete livello di resilienza ai rischi climatici fisici di altre persone o
S.r.l. e Rete 2 S.r.l., risulta ammissibile anche rispetto attività economiche e che risultino coerenti con i piani e le
all’obiettivo di adattamento ai cambiamenti climatici74, strategie di adattamento a livello nazionale. Le soluzioni di
limitatamente alla componente CapEx, il Gruppo ha adattamento adottate dal Gruppo Terna risultano conformi
esteso l’analisi di allineamento anche a tale obiettivo. ai criteri previsti dal Regolamento per gli interventi di
Ciò al fine di rappresentare i relativi esiti in termini di manutenzione finalizzati alla gestione dei rischi climatici
KPI nella tabella riportata di seguito. In particolare, fisici.
si precisa che una quota pari al 7% dei CapEx è
risultata ammissibile e allineata, oltre che all’obiettivo
di mitigazione dei cambiamenti climatici, anche DNSH
all’obiettivo di adattamento, con riferimento alle società
Ai fini della verifica del rispetto dei criteri Do No Significant
Terna S.p.A., Rete S.r.l. e Rete 2 S.r.l., che detengono
Harm, per l’attività 4.9 CCA si rinvia alle analisi già
la proprietà degli asset oggetto degli interventi di
condotte con riferimento ai DNSH applicabili all’attività
adattamento climatico.
4.9 CCM nell’ambito dell’obiettivo di mitigazione dei
cambiamenti climatici, fatta eccezione per il criterio
specifico relativo alla mitigazione. Tale criterio prevede
Contributo sostanziale
che l’infrastruttura non sia “dedicata alla creazione di una
Il Gruppo Terna ha condotto una specifica valutazione dei connessione diretta o all’espansione di una connessione
219
rischi climatici potenzialmente in grado di incidere sugli diretta esistente a una centrale elettrica con emissioni
asset di trasmissione, illustrata nell’ambito dell’Informativa dirette di gas a effetto serra superiori a 270 g COe/
sul Cambiamento Climatico. Nell’ambito dell’attività 4.9 kWh”. Fino all’esercizio 2024, il Gruppo Terna non ha
CCA, il criterio di contributo sostanziale richiede inoltre considerato l’attività 4.9 CCA allineata alla Tassonomia,
l’adozione di misure di adattamento idonee a rispondere in quanto il fattore emissivo medio della rete risultava
ai rischi fisici climatici individuati. In tale contesto, il Piano superiore alla soglia stabilita dal Regolamento secondo
di Resilienza rappresenta lo strumento attraverso cui il l’ultimo documento pubblico che riportava tale dato “Terna
Gruppo definisce e conferma la pianificazione di interventi Confronti Internazionali 2022”. Con riferimento all’esercizio
infrastrutturali di natura preventiva, finalizzati a rafforzare 2025, invece, il requisito DNSH è ritenuto soddisfatto,
la resilienza della Rete di Trasmissione Nazionale rispetto poiché il fattore emissivo medio della rete elettrica italiana
a eventi climatici severi, quali fenomeni di ghiaccio e risulta attualmente inferiore al valore soglia di 270 g
neve o episodi di vento intenso. Tali interventi mirano, CO/kWh previsto dalla normativa. In particolare, come
in particolare, ad aumentare la magliatura della rete evidenziato nel documento predisposto e pubblicato dal
e a ridurre il rischio di disalimentazione degli impianti Gruppo Terna “2024 Confronti Internazionali”, il livello
connessi in occasione di eventi meteorologici estremi. di emissioni di CO associate alla produzione lorda
Accanto alle soluzioni di tipo fisico, il Piano di Resilienza complessiva della rete italiana è pari a 257,2 g CO/
prevede anche l’adozione di misure non infrastrutturali, kWh, valore che consente di qualificare l’attività 4.9 CCA
quali iniziative di monitoraggio del sistema elettrico e come allineata ai fini del rispetto del criterio DNSH. Per i
strumenti operativi di ripristino del servizio, finalizzati a rimanenti criteri DNSH valgono le analisi fatte per stabilire
contenere i potenziali impatti degli eventi climatici severi l’allineamento dell’attività 4.9 CCM.
ATTIVITÀ 7.6 MITIGAZIONE DEI ATTIVITÀ 9.3 MITIGAZIONE DEI
CAMBIAMENTI CLIMATICI - CAMBIAMENTI CLIMATICI - Servizi
Installazione, manutenzione e professionali connessi alla prestazione
riparazione di tecnologie per le energie energetica degli edifici
Contributo sostanziale Contributo sostanziale
Le attività svolte da Terna S.p.A., Terna Rete Italia Il Gruppo Terna, tramite la controllata Avvenia The Energy
S.p.A., Terna Energy Solutions S.r.l. e dal Gruppo Altenia Innovator S.r.l., svolge una pluralità di servizi riconducibili
sono riconosciute come idonee a fornire un contributo al criterio di contributo sostanziale previsto per l’attività
sostanziale alla mitigazione dei cambiamenti climatici, ai 9.3 CCM. La Società opera, infatti, in qualità di Energy
sensi del criterio di cui al punto (a), relativo all’installazione, Service Company (ESCO), erogando servizi di consulenza
alla manutenzione e alla riparazione di sistemi solari specialistica, analisi di fattibilità e attività di compravendita
fotovoltaici e delle relative attrezzature tecniche di Titoli di Efficienza Energetica (TEE, cosiddetti Certificati
accessorie. In particolare, tali attività si concretizzano nella Bianchi), contribuendo al miglioramento delle prestazioni
realizzazione di interventi di revamping, repowering ed energetiche degli edifici e degli impianti oggetto di
O&M di impianti solari fotovoltaici di proprietà di soggetti intervento.
terzi.
DNSH
DNSH
Anche per l’attività 9.3 CCM, la disciplina della Tassonomia
Con riferimento all’attività 7.6 CCM, la normativa prevede l’applicazione dei criteri Do No Significant Harm
prevede l’applicazione dei criteri Do No Significant Harm esclusivamente in relazione all’obiettivo di adattamento
esclusivamente in relazione all’obiettivo di adattamento ai cambiamenti climatici, richiedendo la valutazione dei
ai cambiamenti climatici, richiedendo la valutazione dei rischi fisici climatici pertinenti per l’attività. La valutazione
220 rischi fisici climatici rilevanti per l’attività. La valutazione dei dei rischi climatici effettuata dal Gruppo Terna sugli
rischi climatici condotta dal Gruppo Terna sugli asset di asset di trasmissione, come illustrata nell’Informativa sul
trasmissione, descritta nell’Informativa sul Cambiamento Cambiamento Climatico, non include tuttavia l’attività 9.3
Climatico, non ricomprende tuttavia l’attività 7.6 CCM. CCM. Inoltre, i progetti di consulenza, le analisi di fattibilità
Inoltre, gli interventi di installazione, manutenzione e e le operazioni di compravendita dei certificati bianchi
riparazione sono interamente eseguiti su asset di proprietà fanno riferimento ad asset di proprietà di soggetti terzi. In
di soggetti terzi. tale contesto, non essendo stati individuati rischi climatici
In assenza dell’individuazione di rischi climatici fisici fisici specificamente associabili all’attività 9.3 CCM, il
specificamente associabili all’attività 7.6 CCM, il Gruppo Gruppo Terna ha adottato un approccio prudenziale e
Terna ha adottato un approccio prudenziale e ha pertanto ha ritenuto di qualificare l’attività come ammissibile ai
ritenuto di qualificare l’attività come ammissibile ai fini della sensi della Tassonomia, ma non allineata al criterio DNSH
Tassonomia, ma non allineata al criterio DNSH previsto dal previsto dal Regolamento.
Regolamento.
Garanzie minime di salvaguardia
Per verificare l’allineamento delle attività del Gruppo
Terna, è stata condotta una valutazione dell’adeguatezza
dei presidi in essere a livello di Gruppo rispetto alle
garanzie minime di salvaguardia richiamate dall’articolo
18 del Regolamento. L’analisi ha preso a riferimento
i principali standard internazionali applicabili, tra cui
le linee Guida OCSE per le Imprese Multinazionali e i
Principi guida delle Nazioni Unite su Imprese e Diritti
Umani, inclusi i principi e i diritti sanciti dalle otto
convenzioni fondamentali individuate nella Dichiarazione
dell’Organizzazione Internazionale del Lavoro sui Per ulteriori approfondimenti sui presidi a supporto delle
principi e i diritti fondamentali nel lavoro e dalla Carta garanzie minime di salvaguardia, si rimanda alla sezione
internazionale dei diritti dell’uomo. Come richiesto dalla “Commento ai risultati e altre informazioni - I principali
Comunicazione della Commissione di giugno 2023, fattori di rischio e incertezza” della Relazione sulla
nell’impostazione metodologica sono state inoltre Gestione e alle sezioni “Informazioni sociali” e “Informazioni
considerate le indicazioni formulate a livello europeo con di governance” della Rendicontazione Consolidata di
riferimento ai cosiddetti “indicatori degli effetti negativi Sostenibilità, nelle quali sono illustrati, tra gli altri aspetti,
sulla sostenibilità” sulla gestione dei temi di diversità del i presìdi di legalità e integrità, le misure di contrasto alla
Board e Gender Pay Gap. corruzione, il Sistema di Gestione Integrato e gli strumenti
adottati per la tutela dei diritti umani.
Tenuto conto della diversità culturale, sociale ed
economica dei Paesi in cui il Gruppo Terna opera, la In parallelo, il Gruppo Terna promuove iniziative di
Capogruppo richiede alle società controllate di adottare sensibilizzazione a tutti i livelli organizzativi, orientate
e integrare il proprio Codice Etico, nonché i documenti al superamento di stereotipi e pregiudizi inconsapevoli
di indirizzo applicabili, con criteri di condotta coerenti (unconscious bias), nonché politiche e misure di welfare
con le specificità delle rispettive attività e dei contesti finalizzate a favorire la conciliazione tra vita professionale
operativi. Tale approccio consente di garantire, in e personale, la tutela della genitorialità, la condivisione
modo omogeneo a livello di Gruppo, l’allineamento dei delle responsabilità familiari e assistenziali (caregiving) e la
comportamenti agli standard più elevati in materia di rimozione di potenziali ostacoli alla parità salariale.
tutela ambientale, sicurezza e salvaguardia dei diritti
umani e dei lavoratori. A rafforzamento di tale percorso, il Gruppo Terna ha
deciso di conseguire e mantenere la Certificazione della
Il presidio dei temi sottesi alle garanzie minime di Parità di Genere ai sensi della Norma UNI/PdR 125:2022,
salvaguardia è assicurato attraverso un sistema strutturato istituendo il “Comitato Guida per la Parità di Genere”,
di strumenti prescrittivi, quali politiche e linee guida di incaricato di garantire l’adozione e la continua applicazione
221
Gruppo, e di strumenti organizzativi e operativi, tra cui della politica di parità e di definire il Piano Strategico
assetti dedicati, procedure e sistemi di gestione, controllo per la Parità di Genere. In coerenza con tali obiettivi, il
e monitoraggio. In tale contesto, il Gruppo Terna ritiene Gruppo Terna adotta processi di selezione basati su
di disporre di presidi e controlli adeguati a supportare la criteri di equità e competenza, programmi di sviluppo e
conformità all’articolo 18 del Regolamento, anche grazie politiche retributive orientate all’equità e alla performance,
alla presenza, tra l’altro, dei seguenti strumenti: monitorandone periodicamente i risultati. L’applicazione
dei principi di pari opportunità si riflette anche nelle
• C odice Etico, i cui principi devono essere rispettati da
politiche di remunerazione, con una specifica attenzione al
tutte le procedure del Gruppo;
Gender Pay Gap.
• L inee Guida sul rispetto dei diritti umani nel Gruppo
Terna; Al termine delle analisi di allineamento, il Gruppo Terna
ha determinato le quote di attività ammissibili e allineate
• P rocedura di Due Diligence sul rispetto dei diritti umani,
alla Tassonomia per ciascun indicatore. Al fine di evitare
a cui sono seguite eventuali azioni correttive;
fenomeni di doppio conteggio al numeratore dei KPI nella
• R egolamento sulla qualificazione di imprese, che fase di attribuzione del Fatturato, delle spese in conto
comporta il rispetto dei principi del Codice Etico; capitale e delle spese operative alle attività economiche
considerate, i KPI sono stati determinati sulla base dei dati
• C omunicazione efficace e pubblica sulle tematiche
riportati nel Bilancio consolidato del Gruppo Terna.
relative ai diritti umani;
• P rocedura sul Whistleblowing; La tabella riportata di seguito presenta, per l’esercizio
2025, i tre KPI del Gruppo Terna, distinguendo tra
• M eccanismi di reclamo accessibili agli stakeholder
attività ammissibili (“taxonomy eligible”) e non ammissibili
tramite il sito internet del Gruppo;
(“taxonomy non-eligible”), nonché tra attività allineate e
• L inee Guida sull’Anticorruzione. non allineate.
Al fine di riepilogare i risultati delle analisi di cui sopra, precedente, per i tre KPI richiesti dal Regolamento
si riportano di seguito i valori di ammissibilità e di con riferimento al solo obiettivo di mitigazione dei
allineamento, per l’esercizio corrente e per quello cambiamenti climatici.
2024
KPI
QUOTA QUOTA
Quota Quota
DELLE ATTIVITÀ delle attività DELLE ATTIVITÀ delle attività
AMMISSIBILI Allineate AMMISSIBILI Allineate
Fatturato 99 86 95 84
% % % %
99 99
% %
100 100
CapEx di cui contributo Emissioni di cui contributo Emissioni
% obbligazionarie green % obbligazionarie green
12 31
% %
222
OpEx 100 95 99 96
% % % %
Quota di fatturato, spese in conto capitale (CapEx) e spese operative (OpEx) derivanti da prodotti o servizi
associati ad attività economiche ammissibili o allineate alla Tassonomia – informativa per l’anno 2025
(KPI di sintesi - dati in €/mln)
KPI TOTALE QUOTA DI ATTIVITÀ QUOTA DI SCOMPOSIZIONE PER OBIETTIVO AMBIENTALE QUOTA DI QUOTA DI ATTIVITÀ NON ATTIVITÀ QUOTA
ATTIVITÀ ALLINEATE ATTIVITÀ DELLE ATTIVITÀ ALLINEATE ALLA TASSONOMIA ATTIVITÀ ATTIVITÀ DI VALUTATE ALLINEATE ALLA DI ATTIVITÀ
AMMISSIBILI ALLA ALLINEATE ABILITANTITRANSIZIONE CONSIDERATE TASSONOMIA ALLINEATE ALLA
ALLA TASSONOMIA ALLA MITIGAZIONE ADATTAMENTO ACQUA ECONOMIA INQUINAMENTO BIODIVERSITÀ NON RILEVANTI NELL’ESERCIZIO TASSONOMIA
TASSONOMIA TASSONOMIA DEI AI CIRCOLARE FINANZIARIO NELL’ESERCIZIO
CAMBIAMENTI CAMBIAMENTI PRECEDENTE FINANZIARIO
CLIMATICI CLIMATICI (2024) PRECEDENTE
(2024)
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) (11) (12) (13) (14) (15) (16)
TESTO VALUTA % VALUTA % % % % % % % % % % VALUTA %
Fatturato 4.016 95% 3.378 84% 84% 0% 0% 0% 0% 0% 84% 0% 0% 3.160 86%
CapEx 3.515 100% 3.479 99% 99% 0% 0% 0% 0% 0% 99% 0% 0% 2.673 99%
OpEx 139 99% 133 96% 96% 0% 0% 0% 0% 0% 96% 0% 0% 150 95%
Quota di fatturato, derivante da prodotti o servizi associati ad attività economiche ammissibili o allineate alla
Tassonomia – informativa per l’anno 2025 (scomposizione per attività - dati in €/mln)
ATTIVITÀ ECONOMICA CODICE KPI KPI KPI OBIETTIVO AMBIENTALE DELLE ATTIVITÀ ALLINEATE ALLA TASSONOMIA ATTIVITÀ ATTIVITÀ DI QUOTA
AMMISSIBILE ALLINEATO ALLINEATO ABILITANTE TRANSIZIONE ALLINEATA
ALLA ALLA ALLA MITIGAZIONE ADATTAMENTO ACQUA ECONOMIA INQUINAMENTO BIODIVERSITÀ ALLA
TASSONOMIA TASSONOMIA TASSONOMIA DEI AI CIRCOLARE TASSONOMIA
(QUOTA DI (VALORE (QUOTA DI CAMBIAMENTI CAMBIAMENTI SUL TOTALE
FATTURATO MONETARIO FATTURATO) CLIMATICI CLIMATICI AMMISSIBILE
AMMISSIBILE DI FATTURATO) ALLA
ALLA TASSONOMIA
TASSONOMIA)
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) (11) (12) (13) (14)
TESTO % VALUTA % % % % % % % (A OVE (T OVE %
APPLICABILE) APPLICABILE)
Trasmissione e distribuzione CCM 4.9 84% 3.378 84% 84% 0% 0% 0% 0% 0% A 100%
di energia elettrica
Fabbricazione, installazione CCM 3.20 7% 0 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% A 0%
e manutenzione di
apparecchiature elettriche
ad alta, media e bassa
tensione per la trasmissione
e la distribuzione di energia
elettrica che contribuiscono
o consentono di contribuire
in maniera sostanziale alla
mitigazione dei cambiamenti
climatici
Produzione di energia CCM 4.1 4% 0 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0%
elettrica mediante tecnologia
solare fotovoltaica
Installazione, manutenzione CCM 7.6 0% 0 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% A 0% 223
e riparazione di tecnologie
per le energie rinnovabili.
Servizi professionali CCM 9.3 0% 0 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% A 0%
connessi alla prestazione
energetica degli edifici
Somma degli allineamenti per obiettivo 84% 0% 0% 0% 0% 0%
Totale KPI (Fatturato) 95% 3.378 84% 84% 0% 0% 0% 0% 0% 84% 0% 88%
Si precisa che, nonostante la denominazione dell’attività 4.1 CCM, il Gruppo Terna non svolge attività di produzione
di energia, ma l’ammissibilità deriva esclusivamente dal fatto che a tale attività tassonomica sono riconducibili
l’installazione, manutenzione e riparazione di tecnologie per le energie rinnovabili relative a impianti di terzi non
ubicati su edifici, fattispecie nella quale ricadono le attività del Gruppo Altenia.
Quota di Capex, derivante da prodotti o servizi associati ad attività economiche ammissibili o allineate alla
Tassonomia – informativa per l’anno 2025 (scomposizione per attività - dati in €/mln)
ATTIVITÀ ECONOMICA CODICE KPI KPI KPI OBIETTIVO AMBIENTALE DELLE ATTIVITÀ ALLINEATE ALLA TASSONOMIA ATTIVITÀ ATTIVITÀ DI QUOTA
AMMISSIBILE ALLINEATO ALLINEATO ABILITANTE TRANSIZIONE ALLINEATA
ALLA ALLA ALLA MITIGAZIONE ADATTAMENTO ACQUA ECONOMIA INQUINAMENTO BIODIVERSITÀ ALLA
TASSONOMIA TASSONOMIA TASSONOMIA DEI AI CIRCOLARE TASSONOMIA
(QUOTA (VALORE (QUOTA DI CAMBIAMENTI CAMBIAMENTI SUL TOTALE
DI CAPEX MONETARIO CAPEX) CLIMATICI CLIMATICI AMMISSIBILE
AMMISSIBILE DI CAPEX) ALLA
ALLA TASSONOMIA
TASSONOMIA)
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) (11) (12) (13) (14)
TESTO % VALUTA % % % % % % % (A OVE (T OVE %
APPLICABILE) APPLICABILE)
Trasmissione e distribuzione CCM 4.9 99% 3.479 99% 99% 7% 0% 0% 0% 0% A 100%
di energia elettrica
Fabbricazione, installazione CCM 3.20 0% 0 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% A 0%
e manutenzione di
apparecchiature elettri¬che
ad alta, media e bassa
tensione per la trasmissione
e la distribuzione di energia
elettrica che contribuiscono
o consentono di contri¬buire
in maniera sostanziale alla
mitigazione dei cambiamenti
climatici
Produzione di energia CCM 4.1 0% 0 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0%
elettrica mediante tecnologia
solare fotovoltaica
224 Trasporto mediante moto, CCM 6.5 0% 0 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% T 0%
autovetture e veicoli
commerciali leggeri
Installazione, manutenzione CCM 7.6 0% 0 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% A 0%
e riparazione di tecnologie
per le energie rinnovabili.
Servizi professionali connessi CCM 9.3 0% 0 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% A 0%
alla prestazione energetica
degli edifici
Somma degli allineamenti per obiettivo 99% 7% 0% 0% 0% 0%
Totale KPI (Capex) 100% 3.479 99% 99% 0% 0% 0% 0% 0% 99% 0% 99%
Quota di Opex, derivante da prodotti o servizi associati ad attività economiche ammissibili o allineate alla
Tassonomia – informativa per l’anno 2025 (scomposizione per attività - dati in €/mln)
ATTIVITÀ ECONOMICA CODICE KPI KPI KPI OBIETTIVO AMBIENTALE DELLE ATTIVITÀ ALLINEATE ALLA TASSONOMIA ATTIVITÀ ATTIVITÀ DI QUOTA
AMMISSIBILE ALLINEATO ALLINEATO ABILITANTE TRANSIZIONE ALLINEATA
ALLA ALLA ALLA MITIGAZIONE ADATTAMENTO ACQUA ECONOMIA INQUINAMENTO BIODIVERSITÀ ALLA
TASSONOMIA TASSONOMIA TASSONOMIA DEI AI CAMBIAMENTI CIRCOLARE TASSONOMIA
(QUOTA (VALORE (QUOTA CAMBIAMENTI CLIMATICI SUL TOTALE
DI OPEX MONETARIO DI OPEX) CLIMATICI AMMISSIBILE
AMMISSIBILE DI OPEX) ALLA
ALLA TASSONOMIA
TASSONOMIA)
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) (11) (12) (13) (14)
TESTO % VALUTA % % % % % % % (A OVE (T OVE %
APPLICABILE) APPLICABILE)
Trasmissione e distribuzione CCM 4.9 96% 133 96% 96% 0% 0% 0% 0% 0% A 100%
di energia elettrica
Fabbricazione, installazione CCM 3.20 3% 0 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% A 0%
e manutenzione di
apparecchiature elettri¬che
ad alta, media e bassa
tensione per la trasmissione
e la distribuzione di energia
elettrica che contribuiscono
o consentono di contri¬buire
in maniera sostanziale alla
mitigazione dei cambiamenti
climatici
Produzione di energia CCM 4.1 0% 0 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0%
elettrica mediante tecnologia
solare fotovoltaica
Installazione, manutenzione CCM 7.6 0% 0 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% A 0% 225
e riparazione di tecnologie
per le energie rinnovabili.
Servizi professionali connessi CCM 9.3 0% 0 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% A 0%
alla prestazione energetica
degli edifici
Somma degli allineamenti per obiettivo 96% 0% 0% 0% 0% 0%
Totale KPI (Opex) 99% 133 96% 96% 0% 0% 0% 0% 0% 96% 0% 97%
Principi contabili e Per il calcolo della quota di CapEx sono state considerate,
al numeratore, le spese in conto capitale iscritte nell’attivo
informazioni contestuali
del Bilancio consolidato associate ad attività ammissibili
L’accounting policy, ovvero la modalità di calcolo delle e allineate e definite in base ai criteri di cui al punto
quote di Fatturato, CapEx e OpEx associate alle attività 1.1.2.2. dell’Allegato 1 all’Atto Delegato 2178/2021 e, al
ammissibili e quelle allineate identificate dal Gruppo, si denominatore, le spese in conto capitale complessive,
basa su quanto riportato nell’allegato 1 all’Atto Delegato quantificate in base ai criteri di cui al punto 1.1.2.1.
2178/2021. dell’Allegato 1 all’Atto Delegato 2178/2021. In particolare,
il denominatore comprende gli incrementi agli attivi
Ai fini dell’allocazione degli importi di Fatturato, CapEx materiali e immateriali dell’esercizio considerati prima
e OpEx alle attività ammissibili e allineate, il Gruppo dell’ammortamento, della svalutazione e di qualsiasi
Terna ha definito una metodologia chiara e ripercorribile rivalutazione, compresi quelli derivanti da rideterminazioni
in risposta alle esigenze informative sia di natura e riduzioni di valore ed escluse le variazioni del fair value
quantitativa che qualitativa. Nello specifico, il Gruppo (valore equo).
ha ricostruito gli indicatori utilizzando le informazioni
presenti nella contabilità generale, industriale e Per il calcolo della quota di OpEx, a partire dai dati di Bilancio
regolatoria. consolidato, sono state considerate, al numeratore, le spese
operative associate alle attività ammissibili e allineate e
Di seguito il dettaglio della metodologia utilizzata per il definite in base ai criteri di cui al punto 1.1.3.2. dell’allegato
calcolo dei singoli indicatori. 1 all’Atto Delegato 2178/2021 e, al denominatore, le
spese operative totali quantificate in base ai criteri di cui al
Per il calcolo della quota di Fatturato sono stati punto 1.1.3.1. dell’allegato 1 all’Atto Delegato 2178/2021.
considerati, al numeratore, i ricavi netti consolidati Quest’ultimo comprende costi diretti non capitalizzati
generati dalla vendita di prodotti o servizi, anche legati a: ricerca e sviluppo; misure di ristrutturazione
immateriali, associati ad attività economiche ammissibili di edifici; locazione a breve termine; manutenzione e
226
e allineate alla Tassonomia, e al denominatore il riparazione nonché qualsiasi altra spesa diretta connessa
totale dei ricavi netti (in base ai criteri esposti al punto alla manutenzione quotidiana di asset tangibili e non (es.
1.1.1. dell’Allegato 1 all’Atto Delegato 2178/2021). I immobili, impianti e macchinari), ad opera dell’impresa o di
ricavi netti sono stati individuati ricorrendo ai dati del terzi cui sono esternalizzate tali mansioni, necessarie per
Bilancio consolidato redatto secondo i principi contabili garantire il funzionamento continuo ed efficace di tali attivi.
internazionali e fanno riferimento a quanto previsto
dal principio IAS 1, punto 82, lett. a) considerando Si precisa infine che, il Gruppo, come indicato nel Green
quanto direttamente riconducibile alla vendita di beni Bond Report, ha emesso nel corso degli anni obbligazioni
e/o prestazione di servizi. Non sono presenti, nei valori cosiddette “green”, destinate al finanziamento di attività
riportati, importi connessi ad attività economiche incluse allineate alla Tassonomia. In tale contesto nel 2025 i green
nella Tassonomia condotte per il consumo interno del bonds hanno finanziato un ammontare pari al 31% dei
Gruppo. CapEx allineati alla Tassonomia UE.
Cambiamenti climatici flusso di energia, favorendo un utilizzo più efficace delle
risorse rinnovabili disponibili e riducendo la necessità di
[ESRS E1]
ricorrere a fonti energetiche più inquinanti. Tali iniziative
hanno contribuito e contribuiscono direttamente al
miglioramento, anno dopo anno, del mix energetico
Strategia
produttivo nazionale e del relativo fattore di emissione
di CO , aspetto riflesso, al livello aziendale, dalla costante
E1-1 IL PERCORSO DI diminuzione delle emissioni associate alle perdite di rete
che costituiscono oltre il 90% del totale delle emissioni
DECARBONIZZAZIONE DEL
scope 1 e scope 2 del Gruppo e che si muovono nella
GRUPPO TERNA
stessa direzione del fattore d’emissione nazionale, a
Terna, in qualità di gestore della rete di trasmissione parità di perdite di rete (essendo tali emissioni pari al
elettrica italiana, gioca un ruolo centrale nel processo prodotto tra perdite di rete e fattore emissivo nazionale, a
di transizione energetica del Paese. La sua strategia tendere, ad un fattore pari a zero - grazie all’integrazione
di sostenibilità e decarbonizzazione non è solo una di rinnovabili - corrisponderanno emissioni legate alle
necessità dettata dagli obiettivi climatici globali e dagli perdite di rete pari a zero).
impegni assunti dall’Italia in sede internazionale, ma
rappresenta una scelta strategica che risponde a una A conferma del proprio impegno nella lotta contro il
visione di lungo periodo, in cui il sistema elettrico cambiamento climatico, il Gruppo Terna ha adottato dei
diventa il motore principale della trasformazione target di riduzione delle proprie emissioni scope 1 e 2
energetica. Il Gruppo ha sempre operato con l’obiettivo in linea con la traiettoria dell’Accordo di Parigi, e un target
di garantire un sistema elettrico sicuro, affidabile ed di riduzione delle proprie emissioni scope 3, tutti validati
efficiente, riducendo al contempo il proprio impatto e certificati dalla Science Based Targets initiative
ambientale e contribuendo attivamente alla lotta contro (SBTi), un framework riconosciuto a livello internazionale
il cambiamento climatico. che prevede la definizione di obiettivi di riduzione delle
227
emissioni in linea con le più recenti evidenze scientifiche.
Negli anni, il Gruppo Terna ha adottato una serie di Con riferimento al target di riduzione scope 3, il Gruppo
iniziative concrete e investimenti strategici finalizzati sta provvedendo ad adeguare il perimetro dello stesso al
a promuovere la sostenibilità ambientale, garantendo fine di farlo coincidere con quanto previsto dalla normativa
una gestione efficiente della rete elettrica e facilitando in ambito.
l’integrazione delle energie rinnovabili nel sistema.
Attraverso lo sviluppo di tecnologie avanzate, la Tra le principali iniziative messe in campo dal Gruppo
digitalizzazione delle infrastrutture e l’adozione di modelli Terna per il raggiungimento di questi obiettivi rientrano,
operativi sempre più innovativi, il Gruppo è impegnato in primis, i già citati investimenti per l’integrazione
nella riduzione delle proprie emissioni di gas serra, delle fonti rinnovabili nel sistema elettrico italiano e la
contribuendo allo stesso tempo alla decarbonizzazione digitalizzazione delle infrastrutture di rete, ma anche
dell’intero sistema elettrico nazionale. La strategia di l’ottimizzazione dei processi operativi attraverso
sostenibilità del Gruppo Terna è stata costruita su l’adozione di tecnologie più efficienti e sostenibili e il
basi solide, fondate su una profonda consapevolezza miglioramento dell’efficienza energetica delle proprie
del proprio ruolo strategico e della responsabilità nei strutture.
confronti dell’ambiente e della collettività. Il Gruppo ha
investito ingenti risorse nella modernizzazione della rete Nell’ottica di un continuo innalzamento della propria
di trasmissione, nell’ottica di ottimizzare la capacità ambizione nella lotta al climate change, in occasione
di integrazione delle energie rinnovabili e ridurre le della pubblicazione dell’aggiornamento del Piano
perdite di rete, due aspetti chiave per il raggiungimento Industriale 2024-2028, a marzo 2025, il Gruppo Terna
degli obiettivi climatici nazionali ed europei. Il Gruppo ha ufficialmente comunicato il proprio impegno con la
Terna ha inoltre sviluppato, e continua a farlo, strumenti Science Based Targets initiative a definire, entro due
innovativi per la gestione intelligente della rete, sfruttando anni, un target net zero.
le potenzialità delle nuove tecnologie digitali e delle
soluzioni di automazione per aumentare l’efficienza Un aspetto fondamentale della strategia di sostenibilità
operativa e migliorare la resilienza del sistema elettrico. del Gruppo Terna è rappresentato dal Piano di Sviluppo
L’adozione di sistemi avanzati di monitoraggio e controllo della rete elettrica nazionale, un documento strategico
in tempo reale permette di ottimizzare la gestione del che guida gli investimenti per la modernizzazione e il
potenziamento delle infrastrutture elettriche del Paese. In tale ottica, pur non avendo ad oggi il Gruppo un
Questo piano, redatto in collaborazione con il Ministero piano di transizione in termini di decarbonizzazione delle
dell’Ambiente e della Sicurezza Energetica, riveste un ruolo proprie attività (scope 1, 2, 3) che soddisfi pienamente
centrale nel percorso di transizione energetica dell’Italia, tutti i requisiti previsti dagli standard ESRS, il Piano di
poiché consente di garantire la sicurezza e l’affidabilità Sviluppo di Terna può essere considerato alla base
del sistema elettrico in un contesto caratterizzato da una della pianificazione per la transizione del sistema Italia,
crescente penetrazione delle fonti rinnovabili. Uno degli considerando il legame diretto tra investimenti del piano
obiettivi principali del Piano di Sviluppo è quello di favorire il e decarbonizzazione del paese. Per quanto riguarda
raggiungimento del target europeo di riduzione del 55% la pianificazione di transizione del Gruppo, – pur
delle emissioni di gas serra entro il 2030, un obiettivo considerando la centralità del Piano di Sviluppo anche ai
ambizioso che richiede un impegno congiunto da parte fini della decarbonizzazione del Gruppo (si veda quanto
di tutti gli attori del settore energetico. Per contribuire indicato per le emissioni legate alle perdite di rete) – si
a questo traguardo, Terna sta investendo in una serie sta lavorando per sviluppare nel medio termine un
di interventi strategici, tra cui il potenziamento delle piano di transizione proprio dell’Azienda che fornirà un
interconnessioni con i Paesi limitrofi per migliorare la quadro chiaro e dettagliato degli obiettivi e delle azioni
sicurezza e la flessibilità del sistema elettrico, l’integrazione in corso in linea con la propria strategia di sostenibilità
di capacità rinnovabile crescente attraverso lo sviluppo e il commitment al net zero. Tale piano rappresenterà
di nuove infrastrutture di rete e soluzioni avanzate di un ulteriore passo avanti nell’impegno del Gruppo Terna
gestione della domanda, la digitalizzazione della rete per la sostenibilità, delineando in maniera ancora più
con l’implementazione di tecnologie innovative per il dettagliata le strategie, le tempistiche e gli investimenti
monitoraggio e il controllo del flusso di energia. Il Piano di necessari per raggiungere il net zero, e contenere
Sviluppo della rete elettrica nazionale rappresenta quindi l’innalzamento delle temperature entro 1,5°C in linea
uno strumento fondamentale per la decarbonizzazione con le ambizioni dell’Accordo di Parigi, confermando il
del sistema elettrico italiano e per il raggiungimento degli proprio ruolo di leader nella trasformazione energetica del
obiettivi climatici stabiliti a livello nazionale ed europeo. Paese.
228
Gestione degli impatti, dei rischi
E1 | SBM-3 porta all’identificazione, valutazione e gestione di
E1 | IRO-1 e delle opportunità relativi ai questi rischi è integrato nel generale processo di risk
management aziendale e nella gestione corrente delle
cambiamenti climatici76
attività dell’impresa (per maggiori dettagli si rimanda al
paragrafo “Il processo di Doppia Rilevanza”).
In virtù della particolare importanza che il tema
dei cambiamenti climatici riveste per il Gruppo, In linea con le raccomandazioni della Task Force on
nell’ambito del processo di Doppia Rilevanza, sono Climate-related Financial Disclosures, i rischi legati
individuati e valutati gli impatti, i rischi e le opportunità al cambiamento climatico sono stati distinti tra rischi
specificatamente riferibili al tema in oggetto. fisici (eventi meteorologici estremi, variazioni climatiche
a lungo termine) e rischi legati alla transizione (evoluzioni
Con particolare riferimento al processo di individuazione normative, tecnologiche e di mercato):
degli impatti, il Gruppo Terna ha integrato metodicamente
• Rischi legati alla transizione: la transizione verso
l’analisi attraverso una valutazione delle proprie attività
un’economia a basse emissioni di carbonio può
e della propria catena del valore. In particolare, si
comportare rischi a livello politico e legale, dovuti
è proceduto con un approfondimento delle proprie
a differenti necessità regolatorie che possono
attività operative e strategiche, valutando sia le attività
presentarsi a livello geografico, o a nuovi effetti
dirette che quelle indirette riferibili alla catena del valore,
e/o incertezze rispetto alle politiche messe in atto.
considerandone le relative fonti di emissioni di gas serra
Possono manifestarsi rischi anche a livello tecnologico,
(GHG) attuali e potenziali fonti future. A tal proposito, la
dovuti alle incertezze rispetto al ruolo delle tecnologie
valutazione degli impatti climatici del Gruppo si è basata
emergenti e anche rischi di mercato, legati alle nuove
sulla quantificazione dell’impronta carbonica misurata
dinamiche, ai mutamenti che possono impattare su
attraverso l’inventario delle emissioni totali di GHG, che
domanda e offerta e a un aumento della complessità
prevede la rendicontazione sia delle emissioni dirette
del contesto, che può condurre anche a rischi
(scope 1) che di quelle indirette (scope 2 e 3), in linea con
reputazionali per le aziende; 229
le principali metodologie riconosciute a livello internazionale
(es. GHG Protocol). Il monitoraggio continuo e l’adozione • Rischi legati agli impatti fisici: questi rischi possono
di strumenti di valutazione avanzati consentono al essere acuti (event-driven) o cronici (cambiamenti a
Gruppo di affinare il proprio modello di gestione climatica, lungo termine). I rischi fisici possono avere implicazioni
supportando strategie di riduzione delle emissioni e di finanziarie per le aziende, come danni diretti agli asset,
mitigazione dei rischi climatici. e impatti indiretti dovuti all’interruzione della catena di
approvvigionamento.
Come già richiamato nella sezione della Relazione sulla
Gestione “Commento ai risultati e altre informazioni - I Il Gruppo Terna, al fine identificare e valutare i rischi
principali fattori di rischio e incertezza”, la gestione dei relativi al tema in oggetto, adotta un approccio
rischi viene applicata in tutta il Gruppo secondo un integrato e basato su analisi di scenario, con
approccio strutturato e sistemico e prevede un Modello l’obiettivo di garantire la sicurezza, l’affidabilità e la
di Risk Governance (modello), inserito nel più ampio resilienza della Rete di Trasmissione Nazionale (RTN).
Sistema di Controllo Interno e di Gestione dei Rischi Il processo di valutazione considera sia i rischi fisici
(SCIGR), che definisce ruoli e responsabilità dei principali legati a eventi meteorologici, estremi e non, sia i rischi
attori coinvolti. Questo processo dinamico si basa su di transizione derivanti dall’evoluzione del sistema
un modello articolato su tre livelli di controllo e energetico.
prevede il coinvolgimento sia delle Funzioni di Controllo
sia del Chief Risk Officer. In questo contesto, i rischi Nell’ambito dell’identificazione e valutazione dei rischi
legati al cambiamento climatico rappresentano fisici legati al clima, il Gruppo, a partire dal 2020, si è
rischi strettamente correlati all’ambito operativo dotato di uno strumento, la Metodologia Resilienza, il
e strategico del Gruppo, pertanto il processo che cui carattere prospettico per intercettare l’evoluzione
76 I n linea con quanto emerso anche dall’aggiornamento dell’analisi di Doppia Materialità, la rilevanza del tema per il Gruppo Terna è principalmente
connessa alla presenza di infrastrutture elettriche estese e diffuse sul territorio, potenzialmente esposte a eventi climatici estremi (ad esempio
fenomeni di accumulo di neve sulle linee elettriche). Pertanto, le informazioni relative all’ “Adattamento ai Cambiamenti Climatici” sono significative
e rappresentate solo per le attività afferenti alla Trasmissione e al Dispacciamento dell’energia elettrica. Con riferimento agli altri business del
Gruppo che operano su siti produttivi circoscritti e senza lo sviluppo di infrastrutture diffuse sul territorio quali Gruppo Brugg Cables, Gruppo
Tamini, Gruppo Altenia, questi hanno una limitata esposizione ai rischi e agli impatti legati all’adattamento ai cambiamenti climatici.
e l’impatto del clima nei prossimi decenni, nonché il sempre più severi in intensità e frequenza sono definite
carattere probabilistico necessario a valutare guasti e nel Piano per l’incremento della resilienza della Rete di
contingenze multiple ed il conseguente rischio di energia Trasmissione Nazionale (“Piano di Resilienza”, aggiornato
non fornita sulla rete a seguito del verificarsi di eventi annualmente con l’indicazione degli investimenti previsti
meteorologici severi, consentono di implementare una su un orizzonte temporale di cinque anni) che comprende
pianificazione efficace ed efficiente degli interventi interventi preventivi di tipo infrastrutturale - valutati
per l’incremento della resilienza della rete di con la Metodologia Resilienza - ma anche iniziative
trasmissione. Nel corso di questi anni, la Metodologia di natura capital light, che grazie anche al supporto
Resilienza è stata oggetto di continue evoluzioni e dell’innovazione tecnologica, consentono di mitigare gli
affinamenti per consolidare le analisi sugli eventi climatici effetti e/o ridurre i tempi di disalimentazione a seguito di
neve e vento forte, con l’avvio anche delle analisi sui un evento meteorologico severo.
fenomeni climatici legati al dissesto idrogeologico.
L’analisi dell’esposizione della rete di trasmissione alle Terna S.p.A. pubblica, annualmente, anche il Rapporto
minacce meteo, valutate a livello di singola campata, Adeguatezza Italia (RAI), al fine di analizzare - in
combinata con la vulnerabilità dell’infrastruttura di rete un orizzonte di medio termine e lungo termine
consente di individuare le porzioni di rete critiche a (rispettivamente 5 e 10 anni) - l’impatto della variabilità
rischio di disservizio e, a valle di analisi di rete, gli impianti delle condizioni climatiche e dei cambiamenti climatici sul
a rischio di disalimentazione. sistema elettrico italiano (maggiori informazioni infra).
Nel definire il suo approccio metodologico, il Gruppo ha Con riguardo all’identificazione e valutazione delle
tenuto in considerazione uno scenario climatico RCP opportunità e dei rischi di transizione legati al clima, si
8.5 (le Rappresentative Concentration Pathways, RCP, fa presente che il Gruppo Terna, nel delineare la propria
sono scenari climatici espressi in termini di concentrazioni strategia di sviluppo e, quindi, in fase di redazione del
di gas serra piuttosto che in termini di livelli di emissione). Piano di Sviluppo, valuta costi e benefici dei progetti
In particolare, lo scenario RCP 8.5 prevede che non di sviluppo della rete di trasmissione in funzione
230
venga preso alcun provvedimento significativo in favore degli scenari elaborati su un orizzonte di 5-15 anni.
della protezione del clima e che, quindi, le emissioni L’elaborazione di tali scenari costituisce pertanto un
di gas a effetto serra aumentino in modo continuo per tassello fondamentale della strategia di business del
tutto il 21° secolo. L’utilizzo di questo scenario climatico Gruppo Terna, in quanto sulla base degli stessi vengono
risponde ad una duplice necessità: da un lato, nel breve/ definite le direttrici di sviluppo della rete elettrica
medio termine, tale scenario è quello più probabile, in nazionale ed orientati i relativi investimenti.
quanto replica, nel prossimo futuro, la situazione attuale
(si consideri anche che al 2030 i diversi scenari RCP non Nello specifico, Terna S.p.A., insieme al gestore del
presentano significativi scostamenti tra loro); dall’altro lato, sistema gas Snam, elabora il Documento di Descrizione
tale scelta sottende un approccio prudenziale del Gruppo degli Scenari (DDS), un documento propedeutico
Terna nel definire gli strumenti e le azioni necessari per alla predisposizione dei piani di sviluppo delle reti di
garantire la resilienza della rete di trasmissione nazionale, trasmissione e di trasporto nei settori dell’energia elettrica
ponendosi nella peggiore delle ipotesi al fine di essere in e del gas a livello nazionale. Tale documento è stato
grado di far fronte a qualsiasi livello di minaccia derivante pubblicato per la prima volta nel 2019 ed è sottoposto ad
da eventi climatici estremi. Altri modelli e dataset climatici un processo di revisione con cadenza almeno biennale
utilizzati per mappare la pericolosità climatica futura sugli L’ultimo aggiornamento risale al 2024 ed è pubblicamente
asset aziendali sono i seguenti: CESM- LENS (modello disponibile sul sito Terna. La prossima versione, il DDS
climatico che include 40 simulazioni climatiche per il 2026, verrà pubblicata nella seconda metà del 2026. Gli
periodo 2018-2100); Euro-CORDEX (insieme di 12 scenari del DDS 2024 recepiscono le ultime indicazioni
modelli climatici usati per produrre proiezioni regionali del governo, fra cui il testo definitivo del Piano Nazionale
avanzate sui cambiamenti climatici fino al 2100); ERA 5 Integrato Energia e Clima (PNIEC) che declina a livello
(dataset di rianalisi meteorologica con profondità maggiore nazionale gli obiettivi dei pacchetti legislativi europei
di 30 anni su diverse variabili meteo); il dataset MERIDA “Fit-for-55” e “RepowerEU”. In particolare, con il PNIEC
(Meteorological Reanalysis Italian Dataset, sviluppato da vengono stabiliti gli obiettivi nazionali al 2030 sull’efficienza
RSE S.p.A.). energetica, sulle fonti rinnovabili e sulla riduzione delle
emissioni di CO, nonché gli obiettivi in tema di sicurezza
Tutte le iniziative finalizzate a prevenire e/o ridurre i danni energetica, interconnessioni, mercato unico dell’energia e
sulla rete elettrica provocati da eventi meteorologici competitività, sviluppo e mobilità sostenibile, delineando
per ciascuno di essi le misure che saranno attuate per per tipo di fonte o combustibile, tenuto conto del
assicurarne il raggiungimento. Inoltre, in continuità con i soddisfacimento del fabbisogno di energia e della
precedenti DDS, Snam e Terna hanno sviluppato scenari copertura minima di servizi ancillari.
tenendo conto sia degli obiettivi politici del PNIEC che
degli scenari europei elaborati da ENTSO-E e ENTSOG, Sulla base di questi ed altri elementi, il documento
le due associazioni di categoria per la gestione della rete definisce:
elettrica e della rete gas a livello europeo (“ENTSOs”).
• scenari che raggiungono i target di policy, allineati,
pertanto, agli obiettivi degli scenari internazionali che
Al fine di elaborare gli scenari, sono considerati i
considerano un target net zero per il 2050 (come,
seguenti elementi informativi utili a definire il contesto di
ad esempio, gli scenari dell’Agenzia Internazionale
transizione in cui il Gruppo Terna si troverà ad operare,
dell’Energia - IEA) e sono, quindi, coerenti con lo
avendo come orizzonti temporali il 2030, il 2035 e il
scenario definito “1,5°C”, il più ambizioso obiettivo
2040:
relativo alla temperatura stabilito dall’Accordo di Parigi,
• le ipotesi relative all’evoluzione macroeconomica, che raccomanda una limitazione dell’innalzamento del
come andamento del PIL, trend demografici, prezzi dei riscaldamento globale al di sotto di 1,5°:
combustibili e della CO per i tre orizzonti temporali di - al 2030 uno scenario PNIEC Policy (coerente con il
riferimento; PNIEC pubblicato a luglio 2024);
• la descrizione del fabbisogno energetico e della - per il 2035 e 2040 due scenari in linea con quelli
domanda di energia elettrica esistenti e su un elaborati a livello europeo dagli ENTSOs.
orizzonte temporale di circa venti anni, la cui durata
• scenari contrastanti (elaborati al fine di valutare
è definita in coerenza con l’orizzonte temporale degli
l’impatto delle infrastrutture pianificate su scenari
scenari utilizzati nella pianificazione decennale (TYNDP
differenti come richiesto dalla regolazione vigente):
- Ten Years Network Development Plan) degli ENTSOs;
- a l 2030, 2035 e 2040 uno scenario PNIEC Slow,
• la descrizione dell’offerta di energia elettrica esistente rappresentativo di una transizione più lenta (rispetto agli 231
e prevista in Italia per tipo di fonte o combustibile, con scenari di policy) verso i target di decarbonizzazione.
una sezione dedicata all’evoluzione attesa delle fonti
rinnovabili, nell’orizzonte temporale di cui al punto Nello scenario di policy 2030 le fonti rinnovabili elettriche
precedente; arrivano a coprire il 63% del fabbisogno nazionale di
• la descrizione di domanda e offerta esistenti e elettricità, mentre i gas verdi arrivano a coprire circa il
previsti nei sistemi interconnessi rilevanti ai fini 16,4 % della domanda di gas negli usi finali. Per il 2040,
delle valutazioni del Piano decennale nell’orizzonte il DDS si basa sugli scenari europei elaborati dalle due
temporale di cui al secondo punto, oppure opportuni associazioni delle reti che descrivono due percorsi possibili
riferimenti agli scenari utilizzati nel TYNDP di ENTSO-E, per il raggiungimento della Carbon Neutrality nel 2050 e
la quantificazione delle capacità di trasporto interzonali che Snam e Terna hanno declinato con maggiore dettaglio
e delle capacità di interconnessione assunte negli per l’Italia. Pertanto, per il 2040 sono stati sviluppati gli
anni oggetto di studio del Piano decennale, anche in scenari Distributed Energy Italia (DE-IT) e Global Ambition
considerazione delle prospettive di interconnessione Italia (GA-IT) che sono allineati alle storyline degli analoghi
e delle richieste di interconnessione mediante scenari elaborati a livello europeo dagli ENTSOs.
interconnector e mediante merchant lines;
Nello scenario DE-IT, è prevista una maggiore
• le ipotesi riguardanti gli scambi di energia elettrica
penetrazione del vettore elettrico in tutti i settori (civile,
con sistemi esterni al perimetro dello studio;
trasporto e industria) massimizzando così l’utilizzo
• le risultanze di attività di pianificazione energetica sia della generazione solare ed eolica, che diventa lo
a livello comunitario sia a livello nazionale, di studi e di strumento principale per il raggiungimento degli
altre analisi che supportano le ipotesi assunte nel Piano obiettivi di decarbonizzazione arrivando a coprire il
decennale; 76% del fabbisogno elettrico. Viceversa, nel GA-IT è
prevista la decarbonizzazione dei consumi attraverso
• i risultati delle simulazioni di mercato sui modelli di
la maggiore penetrazione dell’idrogeno in tutti i settori,
riferimento per ciascuno scenario e anno studio, in
un diverso utilizzo di tecnologie e vettori energetici
termini almeno di scambi previsti di energia elettrica
nei settori della mobilità (elettricità, idrogeno, e-liquidi
con l’estero, di scambi previsti di energia elettrica tra
e biocarburanti) e un impiego più importante della
zone della rete rilevante e di volumi di generazione
cattura e stoccaggio della CO , sia nei settori hard- flussi di energia elettrica sulla rete, l’elaborazione di
to-abate che nel termoelettrico. Infine, i due gestori previsioni della domanda e dell’offerta e gli scenari
di rete hanno elaborato anche uno scenario PNIEC basati sulla crescente produzione da fonti rinnovabili
Slow rappresentativo di una transizione più lenta consentono a Terna di individuare le crescenti esigenze
(rispetto agli scenari di policy) verso gli obiettivi di di adeguamento della rete e, di conseguenza, di
decarbonizzazione con un ritardo di alcuni anni sulla programmare le nuove opere necessarie.
diffusione delle tecnologie che impattano sul percorso
di decarbonizzazione. L’elaborazione di uno scenario Gli interventi previsti nel Piano di Sviluppo sono
contrastante come il PNIEC Slow è funzionale ai requisiti fondamentali per il raggiungimento della transizione
regolatori che richiedono di valutare le infrastrutture energetica dell’Italia verso un’economia neutrale
pianificate in contesti differenti. Queste analisi costi- dal punto di vista climatico; a testimonianza di ciò,
benefici sono poi riportate nel Piano di Sviluppo. Tutti si ricorda, l’allineamento quasi totale dei CapEx
gli scenari considerati si radicano all’interno dello del Gruppo rispetto all’obiettivo di mitigazione del
stesso contesto macroeconomico, caratterizzato da cambiamento climatico (per maggiori informazioni
una crescita sostenuta del PIL, nonostante il calo si veda la sezione dedicata alla Tassonomia ai sensi
demografico atteso. Tali ipotesi sono coerenti con del Regolamento Delegato (UE) 2021/2139 della
l’evoluzione attesa del quadro macroeconomico e Commissione).
demografico riportato nel PNIEC 2024 e sviluppato dalla
Commissione Europea per tutti gli Stati Membri. Tale allineamento indica chiaramente come il tema
del cambiamento climatico rappresenti anche
Gli scenari illustrati sono le fondamenta su cui un’opportunità per il Gruppo Terna. In virtù del
viene predisposto il Piano di Sviluppo della Rete quadro regolatorio - che lega la remunerazione del
di Trasmissione Nazionale (RTN), che definisce le Gruppo anche all’ammontare degli investimenti
iniziative di sviluppo della rete previste nei successivi effettuati oltre che alla qualità del servizio offerto - la
dieci anni, nonché lo stato di avanzamento delle opere necessità di maggiori investimenti per adeguare la
232
di sviluppo previste negli anni precedenti. L’analisi dei rete alle esigenze della transizione energetica e per
aumentare la resilienza fisica degli asset, che a loro LA RESILIENZA DEL BUSINESS AI
volta influiscono positivamente sulla qualità del servizio, CAMBIAMENTI CLIMATICI
implica un incremento della remunerazione del Gruppo
Terna ha sviluppato un’analisi approfondita della
e un impatto positivo, quindi, sul conto economico
resilienza della propria strategia e del proprio modello
consolidato. In questo contesto, anche le Attività Non
aziendale rispetto ai cambiamenti climatici, con un
Regolate contribuiscono e contribuiranno a generare
approccio basato su dati scientifici e scenari climatici
nuove opportunità di business grazie allo sviluppo di
avanzati, che aggiorna annualmente in occasione
soluzioni tecnologiche innovative e digitali in coerenza
della stesura del Piano di Resilienza. Come indicato
con il ruolo istituzionale del Gruppo Terna a supporto
di seguito, sono stati analizzati tutti i principali eventi
della transizione energetica.
storici collegabili ai rischi fisici. Con riferimento ai
principali aspetti di transizione tenuti in considerazione,
Per il dettaglio circa la categorizzazione dei rischi -
questi sono esposti nell’ambito delle analisi descritte
rischio fisico o di transizione - collegati al cambiamento
nel paragrafo “Gestione degli impatti, dei rischi e delle
climatico si rimanda ai successivi paragrafi “La resilienza
opportunità relativi ai cambiamenti climatici”. A livello
del business ai cambiamenti climatici “e “Sintesi degli
sistemico, Terna pubblica, annualmente, il Rapporto
impatti, dei rischi e delle opportunità rilevanti relativi ai
Adeguatezza Italia (RAI), al fine di analizzare l’impatto
cambiamenti climatici”.
della variabilità delle condizioni climatiche e dei
cambiamenti climatici sul sistema elettrico italiano.
Si specifica che gli scenari climatici dettagliati in
L‘elemento su cui si concentra il RAI è la capacità
precedenza sono alla base delle considerazioni
del sistema elettrico italiano, in un orizzonte di
svolte dalla direzione aziendale con riferimento al
medio termine e lungo termine (rispettivamente 5 e 10
cambiamento climatico e riportate nella nota illustrativa
anni), di assicurare che le risorse disponibili, intese
“A. Informazioni rilevanti sui principi contabili e criteri di
come gli impianti di generazione dell’energia elettrica,
valutazione - Cambiamento Climatico”, a cui si rimanda,
le importazioni e gli accumuli, siano sufficienti a
del Bilancio consolidato.
233
soddisfare la domanda di energia elettrica oraria A supporto del processo di pianificazione degli interventi
richiesta in ogni zona di mercato elettrico del Paese, per l’incremento della resilienza vi è, la Metodologia
considerando al contempo l’impatto dei primi effetti del Resilienza (allegato A76 del Codice di Rete), che si
cambiamento climatico sul sistema elettrico. Le variabili caratterizza per 3 elementi chiave:
climatiche adottate nelle analisi di adeguatezza sono
• elaborazione di scenari climatici previsionali per
infatti ricavate sulla base di dati storici e opportunamente
identificare le aree del territorio maggiormente esposte
aggiornate per considerare i fenomeni di cambiamento
agli effetti di eventi meteorologici severi di diversa
climatico.
natura, associando ad essi la relativa probabilità di
A livello operativo, l’aumento della frequenza di eventi
accadimento;
meteo critici, registrato negli ultimi anni nel nostro paese,
rende necessaria una maggiore capacità di resilienza • stima della vulnerabilità dei componenti delle
della rete di trasmissione. La crescente intensità degli linee elettriche a sollecitazioni dirette e indirette
eventi metereologici severi strettamente connessa al causate da eventi meteorologici severi, attraverso
cambiamento climatico genera infatti, a cascata, una più la determinazione di specifiche curve di vulnerabilità
alta probabilità di danni significativi per le infrastrutture definite mediante l’utilizzo di parametri tecnico-
del paese, comprese quelle di trasmissione elettrica. orografici reali;
Nello specifico, l’analisi degli eventi storici degli ultimi
• approccio probabilistico “n-k” per le analisi dei
anni che hanno colpito la rete di trasmissione nazionale
disservizi multipli e simultanei prodotti da eventi
evidenzia tra i principali fattori all’origine di disservizi:
meteorologici, al fine di poter quantificare la probabilità
• formazione di manicotti di neve umida sulle linee che di accadimento di tali contingenze multiple e valutare il
appesantendole provocano cortocircuiti o cedimenti loro impatto sulla porzione del sistema elettrico esposta
strutturali; all’evento meteo severo.
• vento forte in particolare per la conseguenza della
Nel dettaglio, la Metodologia Resilienza si articola in sei
caduta delle piante;
fasi principali:
234
• alluvioni, smottamenti, frane, trombe d’aria e altri
1. analisi dell’esposizione agli eventi meteorologici
fenomeni estremi che possono provocare cortocircuiti o
severi: valutazione della probabilità di accadimento
il collasso dei sostegni o altri cedimenti strutturali;
di fenomeni meteorologici in funzione di soglie di
• l’aumento dei depositi inquinanti legati a periodi intensità predefinite, basata su modelli climatici
di lunga siccità (come l’inquinamento salino) avanzati;
che causano una maggiore probabilità di scarica
2. analisi della vulnerabilità delle infrastrutture:
superficiale;
valutazione della vulnerabilità delle linee di alta
• incendi boschivi, innescati anche dalle alte tensione rispetto a sollecitazioni dirette e indirette degli
temperature che possono coinvolgere direttamente eventi meteorologici, attraverso lo sviluppo di curve di
gli asset provocando guasti o che richiedono il fuori vulnerabilità specifiche;
servizio per favorirne le attività di spegnimento;
3. calcolo del tempo di ritorno del disservizio delle
linee prima dell’intervento: determinazione della
È, quindi, fondamentale per il Gruppo Terna, identificare
probabilità di guasti alla rete in assenza di interventi,
le aree in cui le infrastrutture di rete sono maggiormente
combinando i dati climatici e le curve di vulnerabilità;
esposte a tali eventi e intervenire con investimenti
efficaci ed efficienti per prevenire e mitigare i rischi di 4. calcolo del tempo di ritorno di disalimentazione
disalimentazione. La rete elettrica deve essere in grado di e del rischio di energia non fornita attesa prima
resistere a sollecitazioni crescenti e, in caso di disservizi, dell’intervento: applicazione di un algoritmo di
occorre mettere in atto interventi e strumenti per gestire contingency analysis per quantificare il rischio di
l’emergenza, ripristinando in tempi rapidi le normali disservizio simultaneo di più elementi di rete con un
condizioni di funzionamento. approccio probabilistico;
5. calcolo del tempo di ritorno del disservizio delle • interventi per il ripristino, finalizzati a ridurre il tempo
linee e del rischio di energia non fornita attesa di ripristino del disservizio e/o della disalimentazione
dopo l’intervento: valutazione dell’efficacia degli a seguito dell’accadimento di eventi meteo avversi
interventi di rafforzamento della rete nel ridurre la impattanti il sistema elettrico. In tale categoria
vulnerabilità agli eventi climatici estremi; rientrano tutti quei provvedimenti per ridurre i tempi del
disservizio e riportare il sistema elettrico nello stato di
6. calcolo del beneficio per l’incremento della
funzionamento normale;
resilienza: determinazione del miglioramento della
rete elettrica attraverso il confronto tra l’energia non • interventi di monitoraggio a supporto sia delle attività
fornita attesa prima e dopo gli interventi pianificati. preventive che di ripristino.
Nel corso di questi anni, la Metodologia Resilienza, Tali interventi sono descritti, annualmente, nel Piano
sviluppata inizialmente per le valutazioni sugli eventi Resilienza, piano aziendale trasversale che definisce
climatici di neve e vento forte, è stata oggetto di evoluzioni tutte le iniziative finalizzate a prevenire e/o ridurre
e affinamenti per fattorizzare sia le tendenze climatiche i danni sulla rete elettrica provocati da eventi
sia le evoluzioni modellistiche conseguite e consolidate in meteorologici sempre più severi in intensità e frequenza.
ambito scientifico, anche grazie alla collaborazione sia con Come sovra indicato, l’analisi di resilienza è in continua
enti di ricerca quali RSE (Ricerca sul Sistema Elettrico) e evoluzione e per tale ragione sono in corso ulteriori
Fondazione Centro Euro-Mediterraneo sui Cambiamenti valutazioni, come ad esempio le analisi dei fenomeni
Climatici (CMCC), sia con istituti accademici quali il meteoclimatici citate in precedenza. Quanto fin qui
Politecnico di Milano. Tali collaborazioni sono fondamentali descritto e di seguito esposto, risulta essere la base
per mettere a fattor comune differenti know-how ed di sviluppo del suddetto piano, orientato a garantire la
expertise per un ambito, quello della modellizzazione resilienza e la sicurezza dell’infrastruttura del Gruppo
di minacce meteoclimatiche e dei loro effetti sulle Terna, oltre che un servizio affidabile e senza interruzioni.
infrastrutture, in cui ricerca, innovazione e multidisciplinarietà In particolare, il Piano Resilienza include interventi
sono elementi cruciali data la particolare complessità preventivi infrastrutturali per l’incremento della resilienza
235
e articolazione dei fenomeni allo studio. Sono, inoltre, per neve e vento, individuati con la Metodologia
proseguite, grazie alla collaborazione con RSE, le attività di Resilienza, ma anche interventi presenti nel Piano di
sviluppo ed affinamento della Metodologia Resilienza per Sviluppo e/o in Allegato Connessioni che, valutati con
modellizzare i fenomeni meteoclimatici legati al dissesto la nuova metodologia, sono in grado di ridurre i rischi
idrogeologico, con l’applicazione di un primo caso pilota per di disalimentazione per tali eventi. Tra gli interventi
la valutazione del rischio da esondazione fluviale nella quota infrastrutturali si conferma anche la soluzione innovativa
parte del Bacino Idrografico del Po in Emilia-Romagna, degli Organi di Manovra su Palo, una tecnologia
regione storicamente esposta a fenomeni alluvionali. concepita in Terna e brevettata, che consiste nel
dotare i sostegni a traliccio che caratterizzano le linee
Attraverso l’applicazione della Metodologia Resilienza, è, RTN di sistemi di manovra, consentendo di incrementare
quindi, possibile implementare una pianificazione efficace la resilienza e flessibilità di esercizio di porzioni di rete a
ed efficiente degli interventi per l’incremento della ridotta magliatura, rappresentando altresì una soluzione a
resilienza della rete. ridotto impatto visivo ed ambientale.
Tra gli interventi preventivi, sempre riconducibili alla
A tal proposito, gli interventi per l’incremento della resilienza, vi sono anche gli interventi afferenti al “Piano
resilienza della rete possono essere classificati nelle di Rinnovo”, quali il rinforzo degli elettrodotti ed il taglio
seguenti quattro categorie: piante, per prevenire disservizi legati a interferenze
arboree sulle linee elettriche a seguito, ad esempio, di
• i nterventi preventivi, finalizzati ad incrementare
eventi di forte vento.
la magliatura della rete, migliorare l’affidabilità e la
Nel Piano Resilienza, inoltre, sono incluse tutte le iniziative
robustezza degli asset esistenti, ridurre l’esposizione alle
afferenti al Piano Sicurezza (di cui è un allegato) aventi la
minacce meteorologiche potenzialmente impattanti o che
finalità di mitigare gli effetti sulla rete causati in particolare
prevedono rifacimenti di porzioni di infrastrutture esistenti;
dagli eventi neve, quali ad esempio gli antirotazionali
• interventi di mitigazione che permettono di contenere e l’adozione di soluzioni e strumenti tecnologici per il
i rischi sul sistema elettrico e ridurre i danni dell’evento monitoraggio della rete e per prevenire il verificarsi di eventi
critico; severi e rendere più rapida la ripresa del servizio.
Completano il Piano Resilienza, infine, le iniziative per l’obiettivo, da un lato, di incrementare la resilienza di
l’incremento della resilienza anche per altre tipologie 1.500 km di linee della RTN per eventi climatici severi
di eventi quali, ad esempio, l’inquinamento salino, e, dall’altro, di avviare la digitalizzazione della RTN
atmosferico ed il rischio incendi, incluse sempre nel garantendo un funzionamento sicuro e resiliente.
Piano Sicurezza. Il Piano Resilienza 2025, inoltre, nel Si fa presente che il Piano Resilienza è un allegato del
portfolio di iniziative per incrementare la resilienza della più ampio Piano di Miglioramento dei Sistemi di Difesa
RTN grazie al supporto della digitalizzazione, prevede per la Sicurezza del Sistema Elettrico Nazionale (Piano
anche l’utilizzo di tecniche IoT finalizzate alla raccolta Sicurezza) che Terna predispone annualmente.
capillare delle informazioni sugli asset e che, unitamente Uno degli indirizzi strategici del Piano di Sicurezza
ad algoritmi complessi di calcolo, garantiscono un 2025 riguarda l’incremento della resilienza della rete
funzionamento ottimale e resiliente del sistema elettrico. di fronte all’intensificarsi di eventi meteorologici estremi
A supporto degli investimenti per la sicurezza e che attraverso iniziative di tipo preventivo, di ripristino e
resilienza della RTN vi sono, poi, i finanziamenti pubblici monitoraggio mirano, anche grazie al supporto offerto
nell’ambito del Piano Nazionale di Ripresa e Resilienza della digitalizzazione, a garantire sempre più elevati
(PNRR) e della relativa revisione con il capitolo del standard di continuità del servizio elettrico. Per ulteriori
RepowerEu, rispetto ai quali il Gruppo Terna ha avuto informazioni in merito al Piano di Sicurezza si rimanda
un riconoscimento rispettivamente di 169 milioni di euro alla Sezione “L’andamento operativo del Gruppo Terna –
per il PNRR e 140 milioni di euro per il RepowerEU, con Le Attività Regolate – Piano Sicurezza e Resilienza”.
SINTESI DEGLI IMPATTI, DEI RISCHI E DELLE OPPORTUNITÀ RILEVANTI RELATIVI
AI CAMBIAMENTI CLIMATICI
IMPATTI, RISCHI E OPPORTUNITÀ SOTTOTEMA DI RIFERIMENTO
236 Impatti positivi
Riduzione delle emissioni climalteranti del sistema Paese anche grazie alla maggiore integrazione
Mitigazione dei cambiamenti climatici
degli impianti di Fonti di Energia Rinnovabili (FER)
Impatti negativi
Mancata continuità del servizio in conseguenza di eventi metereologici di natura ordinaria Adattamento ai cambiamenti
Emissioni di CO causate dalle attività del Gruppo (ad esempio: dispersione di gas SF6 nell’atmosfera
per difetti di tenuta, in occasione di guasti o durante le operazioni di ripristino della pressione; Mitigazione dei cambiamenti climatici
incremento delle perdite di rete)
Consumi energetici del Gruppo Energia
Rischi
Rischio fisico: Aumento della severità dei fenomeni atmosferici con conseguenti interruzioni di attività
Adattamento ai cambiamenti climatici
/ servizio / danni su asset
Rischio fisico / Rischio di transizione: Ritardi nella realizzazione delle opere, in particolare di
grandi dimensioni Mitigazione dei cambiamenti climatici
Rischio di transizione: Peggioramento della qualità del servizio per inadeguato mix produttivo
Opportunità
Crescita dei ricavi tariffari per incremento degli investimenti per aumentare la resilienza fisica degli asset Adattamento ai cambiamenti climatici
Incremento della trasmissione dell’energia da fonti rinnovabili, con accesso a potenziali meccanismi
incentivanti interzonali (riferiti all’aumento di capacità di trasporto tra le zone)
Incremento degli investimenti per adeguare la rete alle esigenze della transizione energetica e
conseguente crescita dei ricavi tariffari attesi. Mitigazione dei cambiamenti climatici
Espansione del business dovuta alla crescente domanda di produzione da Fonti di Energia
Rinnovabile per la realizzazione del processo di transizione energetica
Maggiore attrattività sui mercati finanziari grazie alla strategia di riduzione della carbon footprint
LE POLITICHE RELATIVE AI effetti sulle emissioni di CO, valorizzandone l’impatto
MDR-P 2
E1-2 CAMBIAMENTI CLIMATICI positivo in termini di sistema. A tal fine ha formalmente
adottato uno Science Based Target (SBT);
Il Gruppo Terna, consapevole della necessità di garantire
un presidio strutturato e continuativo delle tematiche • verificare l’adeguatezza del contesto in cui il Gruppo
identificate attraverso l’Analisi di Doppia Rilevanza, ha Terna opera;
definito un sistema organico di politiche a supporto della • sviluppare la rete elettrica come principale fattore
gestione di impatti, rischi e opportunità. Tali politiche, abilitante per la decarbonizzazione dell’intero Sistema
definite nel rispetto di normative e best practice di Energetico Nazionale;
riferimento e periodicamente aggiornate sulla base
• predisporre una periodica valutazione degli obblighi di
dell’evoluzione dello scenario e delle istanze emerse
conformità applicabili al Gruppo Terna;
dall’attività di stakeholder engagement, sono tutte
riepilogate nell’apposito paragrafo “Le politiche del Gruppo • predisporre una periodica valutazione dei rischi/
Terna per la gestione degli impatti, rischi e opportunità”, opportunità e degli impatti ambientali delle proprie attività
all’interno della sezione “Informazioni generali”. e dei rischi ad esse connessi, ricercando soluzioni per
minimizzare gli eventuali effetti negativi delle sue attività
Di seguito sono fornite le informazioni, contenute in tali sull’ambiente considerando l’intero ciclo di vita delle sue
politiche, direttamente riferite al tema rilevante oggetto di opere;
trattazione.
• monitora gli incidenti aziendali (con e senza infortunio) al
fine di garantirne un controllo, individuare le criticità e le
relative azioni correttive/formative al fine di minimizzarne
Politica del Sistema di Gestione Integrato del
l’impatto sull’Ambiente;
Gruppo Terna
• verificare, con sopralluoghi mirati, le azioni volte
Al fine di individuare, valutare, gestire e/o porre rimedio
alla tutela dell’ambiente, effettuate dalle strutture
ai propri impatti, rischi e opportunità rilevanti connessi ai
organizzative preposte; 237
cambiamenti climatici, il Gruppo Terna adotta la Politica
del Sistema di Gestione Integrato del Gruppo Terna77. • promuovere la collaborazione con le Autorità Competenti
In un’ottica integrata delle proprie attività, il Gruppo (ARPA, ISPRA, etc.) al fine di stabilire un efficace canale
assume quale riferimento valoriale gli SDGs, tra cui il “13 di comunicazione (input/output) volto al miglioramento
- Agire per il clima”, in considerazione della loro stretta continuo delle prestazioni in tema di tutela dell’Ambiente;
correlazione con la sua mission e con l’obiettivo strategico
• attuare una comunicazione trasparente delle proprie
di realizzare un nuovo modello carbon free basato
attività in ambito ambientale.
sull’utilizzo di energia da fonti rinnovabili.
Con riferimento agli indirizzi definiti ai fini del presidio del
In particolare, attraverso tale politica il Gruppo intende
Sistema di Gestione dell’Energia, nel rispetto della
tenere fede ai requisiti del Sistema di Gestione
norma UNI CEI EN ISO/IEC 50001:2018, e dell’impatto
Ambientale in virtù della norma UNI EN ISO 14001:2015.
emerso in ambito a valle dell’Analisi di Doppia Rilevanza, il
In particolare, il Gruppo Terna si impegna a:
Gruppo Terna si impegna a:
• riconoscere la rilevanza su scala planetaria del
• implementare il Sistema di Gestione dell’Energia,
cambiamento climatico e della necessità di contrastarlo
proponendo iniziative per l’efficientamento energetico,
attraverso il contenimento delle emissioni di CO.
2 conformemente alle indicazioni del tecnico responsabile
Per quanto non implicata nella produzione di energia
per la conservazione e l’uso razionale dell’energia
elettrica e non coinvolta in schemi di emission trading, il
(Energy Manager);
Gruppo si impegna a ridurre le proprie emissioni dirette
e indirette, nei limiti degli obblighi di sicurezza, continuità • assicurare attenzione al risparmio e all’efficienza
ed economicità del servizio elettrico. Include nei dati energetica sin dalla fase di approvvigionamento delle
degli investimenti programmati una valutazione degli risorse esterne aziendali valutando tali aspetti nella
77 P er ulteriori informazioni rispetto alla “Politica del Sistema di Gestione Integrato del Gruppo Terna” si rimanda al paragrafo “Le politiche del Gruppo
Terna per la gestione degli impatti, rischi e opportunità” presente all’interno della sezione “Informazioni generali”.
definizione delle specifiche tecniche per l’acquisto di Politica di Sostenibilità
macchinari, attrezzature, materie prime e servizi;
Accanto alla Politica Integrata, il Gruppo adotta la Politica
• applicare principi di efficienza a tutti gli aspetti energetici di Sostenibilità78, considerando che la costruzione, la
che coinvolgono le società del Gruppo quali, ad manutenzione e la presenza di infrastrutture elettriche
esempio, l’uso di macchinari da ufficio, sistemi di comportano impatti sull’ambiente che le ospita. La stessa
illuminazione, raffreddamento e riscaldamento, metodi di richiama anche l’importanza della resilienza per garantire la
lavorazione; qualità, continuità, economicità e adeguatezza del sistema
elettrico, in ottica anche di adattamento ai cambiamenti
• favorire l’utilizzo di prodotti (es. PC e stampanti) con
climatici. In particolare, il Gruppo Terna, con riferimento
progettazione ecocompatibile e un impatto energetico
alla riduzione delle emissioni di gas serra in atmosfera, si
certificato (con etichette di prodotto);
impegna a:
• promuovere un utilizzo compatibile ed efficiente dei
• integrare progressivamente le fonti di energia rinnovabili;
mezzi di trasporto al fine raggiungere gli obiettivi minimi
di consumi dei propri veicoli; • d edicarsi a programmi volontari riguardanti, principalmente,
il contenimento dell’incidenza delle perdite di gas SF, le
• attuare il monitoraggio e il controllo del consumo di 6
quali costituiscono la quota più importante delle emissioni
energia delle sedi e degli impianti, impegnandosi a
dirette di CO prodotte dall’attività del Gruppo;
favorire l’implementazione degli interventi necessari per 2
il miglioramento del rendimento energetico dei siti e • raggiungere gli obiettivi del Green Deal europeo e del
del conseguente miglioramento della classe energetica PNIEC attraverso investimenti mirati sulla RTN, declinati
associata; all’interno della propria strategia di sviluppo;
• programmare le attività lavorative in ottica di efficienza • emettere obbligazioni green, destinate al finanziamento o
energetica, ove possibile e comunque garantendo la al rifinanziamento dei cosiddetti “Eligible Green Projects”;
continuità dei processi;
• v igilare sulle proprie emissioni di gas serra tramite
238 • sensibilizzare tutti i dipendenti, fornitori e appaltatori l’adozione di uno Science Based Target, per quanto, data
attraverso le modalità più adeguate. la natura del suo business (che non prevede la produzione
di energia elettrica), tali emissioni sono modeste.
I principi contenuti all’interno della Politica Integrata
vengono diffusi tra i dipendenti attraverso iniziative di Il Gruppo Terna si impegna a promuovere la conoscenza
formazione interna, e tra gli stakeholder attraverso la di questa Politica tra i propri dipendenti e a darne evidenza
messa a disposizione del documento sul sito istituzionale. pubblica a tutti gli stakeholder interessati tramite strumenti
Gli stessi principi sono, inoltre, periodicamente aggiornati quali il proprio Rapporto di Sostenibilità e il sito internet
sulla base delle best practice in ambito e delle evidenze della Capogruppo Terna S.p.A.. La Politica di Sostenibilità
che emergono dalle attività di stakeholder engagement è comunicata e resa disponibile a tutti gli stakeholder
con riferimento anche, ma non solo, al processo e ai interessati attraverso adeguati canali di comunicazione
risultati dell’Analisi di Doppia Rilevanza. oltre al sito corporate aziendale, nell’ottica di diffondere e
promuovere ulteriormente la cultura di sostenibilità.
Inoltre, il Gruppo si impegna a realizzare un nuovo
modello carbon free basato sull’utilizzo di energia La Politica è aggiornata periodicamente in funzione
da fonti rinnovabili attraverso l’incremento e la di esigenze di tipo normativo, modifiche del contesto
digitalizzazione delle infrastrutture e l’utilizzo di di riferimento, risultanze dell’attività di stakeholder
tecnologie innovative e rispettose dell’ambiente, e la engagement (con riferimento anche al processo e ai
creazione di partnership. risultati dell’Analisi di Doppia Rilevanza).
78 P er ulteriori informazioni rispetto alla “Politica di Sostenibilità” si rimanda al paragrafo “Le politiche del Gruppo Terna per la gestione degli impatti,
rischi e opportunità” presente all’interno della sezione “Informazioni generali”.
LE AZIONI RELATIVE AI • al rifacimento degli elettrodotti, rafforzando le
E1-3 CAMBIAMENTI CLIMATICI caratteristiche meccaniche delle linee e aumentando
l’affidabilità dele infrastrutture;
Il Gruppo Terna nel corso delle proprie attività mette
in atto una serie di azioni volte a prevenire, mitigare, • a ll’interramento parziale di asset esistenti che è finalizzato
correggere o migliorare gli impatti, e a rimediare qualora ad incrementare la diversificazione tecnologica, funzionale
questi si verifichino, affrontare i rischi e generare le a garantire un funzionamento sicuro e resiliente della rete
opportunità rilevanti connessi ai cambiamenti climatici, e degli impianti ad essa connessi.
in linea con i principi e gli obiettivi delle politiche adottate
ed esposte in precedenza. Sulla base della tematica di Ulteriori progettualità conseguite e/o portate avanti nel
riferimento, sono commentate di seguito le azioni svolte Piano Resilienza riguardano principalmente:
nel corso del 2025. • le installazioni di dispositivi antirotazionali, dispositivi
La capacità del Gruppo Terna di svolgere le azioni relative che aumentano la rigidezza torsionale del conduttore,
ai cambiamenti climatici dipende dalla disponibilità di ne ostacolano la rotazione prevenendo e/o mitigando la
risorse, incluse anche quelle finanziarie, di cui si tiene formazione e accrescimento del manicotto di neve e la
conto nell’ambito della definizione del Piano Industriale; conseguente possibilità di rottura del conduttore;
inoltre, risulta strategica anche la capacità da parte del
• le installazioni di sistemi di monitoraggio delle stazioni
Gruppo di accedere a fonti di capitale diversificate a
elettriche per avere in tempo reale informazioni su
condizioni competitive e che tengano in considerazione
eventi e parametri elettrici, che consentono di prevenire
anche criteri di natura ESG.
eventuali disservizi e/o ridurre i tempi di disservizio
occorsi sulla rete anche per eventi climatici severi;
Adattamento ai cambiamenti climatici • l’implementazione di un sistema di monitoraggio delle
Realizzazione degli interventi per linee con l’utilizzo di sensori meteo e meccanici, che
l’incremento della resilienza grazie all’innovazione tecnologica, consente di avere
in tempo reale informazioni sullo stato delle linee e 239
Con l’intento di adattare le attività operative ai
dell’ambiente circostante le linee e sull’accadimento
cambiamenti climatici, il Gruppo ha predisposto, come
di eventi, al fine di predisporre interventi preventivi o
già illustrato, il Piano Resilienza 2025, allegato al Piano
velocizzare i tempi di risoluzione dei disservizi;
Sicurezza 2025, ovvero un piano aziendale annuale
trasversale che definisce tutte le iniziative finalizzate • installazioni di protezioni e/o dispositivi per la messa
a prevenire e/o ridurre i danni sulla rete elettrica in sicurezza da remoto delle linee per ridurre i tempi di
provocati da eventi meteorologici sempre più severi in intervento e garantire una ripresa più rapida del servizio
termini di intensità e frequenza e che comprende sia della rete.
interventi preventivi di tipo infrastrutturale, valutati con
la Metodologia Resilienza, sia interventi di mitigazione, La realizzazione degli interventi previsti ogni anno dal
ripristino e monitoraggio. Piano Resilienza permette dunque al Gruppo Terna di
adattare al meglio il proprio principale business, relativo
Con riferimento agli interventi preventivi, finalizzati ad alle attività regolate, alle conseguenze derivanti dai
incrementare la magliatura della rete elettrica, il Piano cambiamenti climatici.
Resilienza conferma il completamento e avanzamento di
attività legate principalmente: Gli investimenti sostenuti nel 2025 dal Gruppo Terna
per il Piano Resilienza sono pari a 232,3 milioni di euro
• alla realizzazione di nuove stazioni e/o nuove linee, che
(comprensivi degli oneri finanziari capitalizzati), inclusi
consentono di incrementare la magliatura della rete e la
nell’ambito delle voci del Bilancio consolidato “Immobili,
ridondanza dell’alimentazione degli utenti connessi alla
impianti e macchinari” e “Attività immateriali” e nell’ambito
RTN;
della Tassonomia UE sono interamente allocati nell’attività
• alla realizzazione di OMP-Organi di Manovra su Palo,
4.9, KPI CapEx sia ammissibile che allineato. I relativi
una tecnologia per garantire flessibilità e sicurezza di
investimenti futuri sono allineati agli importi delle Attività
esercizio della rete;
Regolate previsti nell’aggiornamento del Piano industriale
2024-2028 a cui si rinvia.
Mitigazione dei cambiamenti climatici Gestione del gas SF
ed energia Le emissioni dirette di gas serra collegate alle attività del
Gruppo Terna derivano principalmente dalle perdite di
Come esposto precedentemente nell’ambito del paragrafo
gas SF (oltre l’80% del totale delle emissioni dirette nel
denominato “Il percorso di decarbonizzazione del Gruppo 6
2025). Il gas SF (esafluoruro di zolfo) è utilizzato come
Terna”, il Gruppo, nel 2025, ha messo in atto diverse 6
mezzo di isolamento all’interno di alcune apparecchiature
attività al fine di ridurre il proprio impatto in termini di
elettriche (interruttori, trasformatori di corrente e impianti
emissioni di GES scope 1 e scope 2. Si specifica che
blindati). Parte del gas presente nelle apparecchiature
le azioni presentate con riferimento alla mitigazione
può disperdersi nell’atmosfera per difetti di tenuta, in
dei cambiamenti climatici sono suddivise per leve di
occasione di guasti e, talvolta, anche durante le operazioni
decarbonizzazione, al fine di fornire una vista più specifica
di ripristino della pressione. Il gas SF ha un effetto serra
sull’impegno del Gruppo con riferimento al presente tema. 6
molto potente, pari a 24.300 volte quello della CO: la
Rispetto alle performance registrate, grazie a tali iniziative, 2
dispersione in atmosfera di 1 kg di SF equivale a 24,3
nel 2025 le emissioni scope 1 e scope 2 sono state pari 6
tonnellate di CO.
a 1.256.806,5 tonnellate di COe, in diminuzione del 31% 2
2 La quantità di SF presente negli impianti è cresciuta in modo
rispetto al 2019, anno base del Target Science-Based del 6
consistente nel tempo; si tratta di una tendenza legata alle
Gruppo.
240
superiori prestazioni isolanti del gas, al minore ingombro delle a ciclo chiuso del gas SF rigenerato. L’azione copre l’intero
stazioni realizzate (i blindati) con apparecchiature contenenti ciclo di vita del gas SF all’interno della gestione della
SF rispetto a soluzioni più tradizionali - aspetto significativo rete riguardando: l’approvvigionamento di SF rigenerato
6 6
in un territorio come quello italiano caratterizzato da un alto in sostituzione di gas vergine, riducendo la necessità di
valore paesaggistico e un’elevata densità abitativa – e alla nuova produzione e le relative emissioni (catena a monte); il
necessità di sviluppo della rete di trasmissione per favorire trattamento del gas SF dismesso, che prima veniva smaltito
l’integrazione delle fonti rinnovabili. attraverso la termodistruzione (con relative emissioni) e
che ora, grazie al progetto, viene avviato a un processo di
Da un punto di vista normativo, il Regolamento dell’Unione rigenerazione e reintroduzione nel ciclo operativo (catena a
Europea 2024/573, entrato in vigore l’11 marzo 2024, valle). Infine, al fine di incentivare l’utilizzo di gas rigenerato,
introduce un quadro legislativo più stringente per la è stato inserito un criterio premiante nelle gare di acquisti di
riduzione progressiva dell’uso dei gas fluorurati (f-gas) a apparecchiature contenenti SF che favorisce la fornitura di
effetto serra nel settore elettrico (tra i quali rientra l’SF). apparecchiature nuove contenenti gas rigenerato anziché
Il Regolamento prevede il phase-out graduale delle vergine. Per maggiori informazioni in merito si rimanda alla
apparecchiature che utilizzano f-gas, a partire dal 2026 e sezione relativa alla promozione dell’economia circolare.
con completamento entro il 2036, secondo tempistiche
differenziate per livello di tensione e con possibili deroghe Con riferimento alla gestione del gas attualmente installato,
in caso di limitata disponibilità sul mercato di soluzioni in il Gruppo è continuamente impegnato nella ricerca di
linea con la normativa. La normativa impone anche specifici soluzioni in grado di contenere le perdite di SF. In primis,
obblighi in materia di recupero e riciclo dei gas fluorurati: attraverso le attività di monitoraggio continuo di tali perdite
a partire dal 2035 sarà vietato l’utilizzo di SF vergine per e di manutenzione e sostituzione delle apparecchiature che
la manutenzione o l’assistenza delle apparecchiature di utilizzano SF. In particolare, dal 2024 è stato avviato uno
commutazione elettrica e potranno essere impiegati solo specifico Piano di Azione che prevede interventi di breve
gas rigenerati o riciclati, salvo comprovata indisponibilità termine finalizzati alla tempestiva risoluzione delle perdite di
tecnica o situazioni di emergenza. gas SF e azioni di medio-lungo termine al fine di rendere
6 241
strutturale la riduzione delle emissioni. Tra le iniziative del
A fronte di ciò, il Gruppo è impegnato nello studio di nuove Piano di Azione citiamo l’attivazione del monitoraggio
soluzioni di isolamento e interruzione che utilizzino mensile delle perdite SF mediante dashboard, al fine di
sostituti dell’SF. Già dal 2022 è stato introdotto un intercettare tempestivamente perdite anomale e indirizzare
nuovo standard di connessione che usa un nuovo livello azioni tempestive, e l’aggiornamento delle politiche di
di tensione, pari a 36 kV nominali, per allacciare più rinnovo/sostituzione basati sulle perdite di SF per essere
efficientemente la produzione rinnovabile fino a potenze più efficaci. Accanto a tali attività, è stato avviato nel 2024,
massime di 100 MW. Il punto di forza di questo nuovo presso l’impianto GIS di Ceprano, un progetto sperimentale
livello di tensione è dato dalla possibilità di ricorrere a per il contenimento delle perdite di SF6 denominato
tecnologie alternative all’utilizzo del gas SF, già esistenti “SF Hexatrap” (monitorato nella Roadmap di Economia
6 6
e mature, quale mezzo isolante e di interruzione delle Circolare e nel Piano di Sostenibilità). La soluzione, installata
correnti, pur a fronte di un loro maggiore ingombro. Terna per la prima volta a maggio 2025, è indirizzata agli impianti
ha scelto l’isolamento in aria e l’interruzione a vuoto quale GIS (Gas-Insulated Substations), e prevede una copertura
irrinunciabile specifica tecnica per le apparecchiature metallica progettata su misura per una specifica flangia
prefabbricate con involucro metallico (quadri) da utilizzare garantendo la tenuta grazie a specifiche guarnizioni e/o
per questo livello di tensione. Dal 2024 sono in fase di test all’uso di resine. Il monitoraggio attualmente in corso
le prime apparecchiature SF-free per tensioni fino a 145 effettuato tramite analisi settimanale dei rabbocchi e uso di
kV (interruttori e trasformatori di corrente) e, a valle del termocamera con cadenza trimestrale hanno confermato
termine delle certificazioni necessarie, si procederà con le la tenuta del sistema installato. La fase sperimentale
prime installazioni sperimentali. si completerà a maggio 2026 e successivamente si
valuteranno eventuali nuove applicazioni.
Per quanto riguarda le attività di rigenerazione del gas SF6,
a partire dal 2020, il Gruppo è impegnato nel progetto Per il futuro si prevede di testare su nuovi siti sperimentali
“Closed Cycle Management of SF” avente a oggetto la un’ulteriore soluzione che consiste nell’impiego di paste
gestione dell’intero ciclo di vita del gas durante le operazioni metalliche per riparare eventuali micro-fessure e sigillare
di manutenzione ordinaria e straordinaria degli impianti, in meglio le giunzioni flangiate, ovvero i punti di collegamento
collaborazione con un’azienda specializzata nella gestione tra le parti contenenti gas SF.
Decarbonizzazione del mix energetico italiano: l’impatto sulla riduzione delle emissioni di
nazionale italiano CO legato al cambiamento del mix energetico è
Come anticipato, oltre il 90% del totale delle emissioni significativamente maggiore rispetto a quello dovuto alla
scope 1 e scope 2 del Gruppo sono associate alle maggiore efficienza legata agli sviluppi di rete. Ricordiamo
perdite di rete. Le perdite di rete sono definite come che l’ammontare di tali emissioni è direttamente legato,
la differenza tra energia immessa dai produttori (inclusa oltre che alle perdite di rete, al mix energetico produttivo
l’energia importata) e i consumi finali; in particolare le nazionale e al relativo fattore di emissione di CO. Come
perdite di rete del Gruppo Terna sono quelle associate anticipato, queste emissioni si muovono nella stessa
alla rete di trasmissione. Le perdite di rete sono un direzione del fattore d’emissione nazionale, a parità di
effetto fisico derivante dalla dispersione di energia che perdite di rete (essendo tali emissioni pari al prodotto
si determina con il passaggio dell’elettricità attraverso i tra perdite di rete e fattore emissivo nazionale): maggiori
conduttori e nelle fasi di trasformazione; sono influenzate fonti rinnovabili sono integrate nel sistema elettrico
dal livello di tensione, dalla quantità di corrente trasportata, italiano, migliore è il fattore di emissione nazionale e,
dai materiali utilizzati e dalla distanza tra i punti di conseguentemente, minori le emissioni associate alle
generazione e quelli di consumo. perdite di rete; a tendere, ad un fattore pari a zero,
corrisponderanno emissioni legate alle perdite di rete
Le attività di sviluppo della rete, tenuto conto degli scenari pari a zero. Di qui, gli investimenti previsti dal Gruppo
futuri di riferimento, possono incrementare l’efficienza per favorire la connessione e l’integrazione delle fonti
e limitare, quindi, le perdite. Tuttavia, l’impatto effettivo rinnovabili nel tessuto energetico nazionale costituiscono
delle azioni di sviluppo sulle perdite non è facilmente le azioni chiave per diminuire le emissioni associate alle
predeterminabile ma può essere stimato secondo perdite di rete e ridurre l’impronta carbonica del Gruppo.
simulazioni prospettiche e non è pienamente sotto il A tal proposito, si evidenzia che nel corso del 2025 sono
controllo dell’operatore di trasmissione perché dipende stati siglati 83 contratti di connessione (per una potenza
dalla contestuale evoluzione del parco produttivo e dalla di circa 3.000 MW) per la realizzazione di nuovi impianti
domanda e offerta di energia elettrica su base locale. di fonti rinnovabili, mentre, grazie agli investimenti
242
Una delle strategie più efficaci per limitare le perdite di previsti nel nuovo Piano di Sviluppo 2025, si prevede un
rete, è quella di implementare strumenti avanzati per il incremento della capacità installata solare ed eolica di oltre
controllo dei flussi di potenza, un’esigenza a cui risponde 65 GW al 2030, rispetto ai 42,6 GW installati al 2023, e di
la tecnologia HVDC (High Voltage Direct Current). La scelta oltre 94 GW al 2035. Per maggiori informazioni, si veda la
della trasmissione in corrente continua (HVDC) rappresenta sezione dedicata al Piano di Sviluppo 2025.
infatti una soluzione ottimale per il trasporto controllato ed
efficiente di energia su distanze dell’ordine di centinaia di In relazione alla decarbonizzazione, il Gruppo Terna
chilometri. Rispetto a un sistema equivalente in corrente pianifica e consuntiva negli investimenti relativi alle attività
alternata, infatti, essa consente una maggiore capacità di di Sviluppo della Rete di Trasmissione Nazionale i progetti
scambio e una riduzione delle perdite complessive. A tale legati a tale filone. Gli investimenti sono quindi compresi
scopo, negli ultimi Piani di Sviluppo, prevale la pianificazione nell’aggiornamento del Piano Industriale 2024-2028 e
di infrastrutture in corrente continua. L’ultimo Piano di nelle voci del Bilancio consolidato “Immobili, impianti e
Sviluppo, pubblicato a marzo 2025, stimava - per gli macchinari” e “Attività immateriali” e nell’ambito della
orizzonti temporali considerati negli scenari di policy previsti Tassonomia UE sono interamente considerati nell’attività
dall’ultimo Documento di Descrizione degli Scenari (2030, 4.9, KPI CapEx, sia ammissibile che allineato.
2035 e 2040) - una diminuzione delle perdite compresa tra
0,4 - 1 TWh/anno, attribuibile agli sviluppi di rete pianificati Attuazione iniziative per l’efficienza energetica
nel Piano (rispetto a uno scenario in cui tali sviluppi non negli uffici, nelle stazioni e negli stabilimenti
sono pianificati in maniera efficiente). In conformità alla normativa vigente volontaria e non, sono
Ciò considerato, si fa presente che la leva principale monitorati i propri consumi di energia elettrica in linea
per la riduzione delle emissioni legate alle perdite di anche con il Sistema aziendale dell’efficienza energetica
rete e, quindi, per il raggiungimento dei target aziendali certificato ISO 50001, attraverso il quale è garantito il
di decarbonizzazione SBT79 è rappresentata dall’ presidio degli impatti legati ai consumi energetici e alle
integrazione delle fonti rinnovabili nel sistema elettrico emissioni climalteranti del Gruppo.
79 S i consideri che nell’anno base (2019) le emissioni scope 2 rispetto al totale di scope 1 e scope 2 erano pari al 96%. Per tale ragione, azioni
di penetrazione di rinnovabili, incluso l’obiettivo legato alla riduzione del taglio delle fonti rinnovabili immesse in rete “Overgeneration”, sono
determinanti e collegabili al conseguimento del target SBT al 2030 per una quota pari al 96%.
243
In merito alle stazioni elettriche, vengono rilevati i principali di Terna ricadono nella categoria Usi propri di trasmissione
vettori energetici, con un dettaglio pari a circa il 90% del che, in base alle disposizioni dell’Autorità di settore, non
consumo totale del campione delle 24 stazioni elettriche rientrano nei costi operativi.
di trasformazione dislocate su tutto il territorio nazionale In ottica di miglioramento delle prestazioni energetiche,
e selezionate in base al posizionamento climatico, alla vanno inoltre ricordate le ristrutturazioni e le costruzioni
grandezza e alla tipologia di attività. Ogni anno nel perimetro di nuove sedi, che - in linea con un programma pluriennale
di monitoraggio vengono inserite ulteriori stazioni elettriche - tendono ad innalzare la classe energetica degli edifici
di trasformazione dislocate su tutto il territorio nazionale, di proprietà del Gruppo. In particolare, negli uffici i
per le quali vengono monitorati i consumi complessivi principali interventi proposti riguardano l’efficientamento
al quarto d’ora. In particolare, i sensori installati sui siti dell’illuminazione dei locali, del condizionamento e
aziendali inviano i dati al sistema informatico EciWeb del riscaldamento. Nelle stazioni elettriche i principali
per il monitoraggio in tempo differito e/o online degli interventi proposti riguardano solitamente la sostituzione
elementi energivori – gli edifici ad uso ufficio e le stazioni dell’illuminazione delle torri faro e di quella perimetrale
elettriche – relativamente al servizio di trasporto dell’energia con tecnologia a led. L’installazione dei sensori per il
elettrica in alta tensione. Tramite il sistema informativo sopra monitoraggio on line dei consumi di energia dei siti aziendali,
menzionato vengono monitorati e analizzati nel dettaglio i la redazione delle diagnosi energetiche e le azioni di
consumi di energia elettrica rilevati. efficientamento energetico sono implementate annualmente.
Inoltre, nel corso dell’anno 2025 sono state realizzate sette Durante l’anno il Gruppo si è impegnato a consolidare le
Diagnosi Energetiche su siti del Gruppo Terna al fine di proprie attività e i propri processi finalizzati al rinnovo della
rispondere agli adempimenti della norma ISO 50001. certificazione UNI CEI EN ISO/IEC 50001:2018 relativamente
Lo sviluppo di programmi di efficienza energetica relativi al 100% dei processi aziendali di Terna S.p.A. e delle
all’utilizzo di energia elettrica nelle Stazioni e negli uffici ha seguenti controllate: Terna Rete Italia S.p.A., Terna Plus S.r.l.,
carattere sperimentale poiché i consumi di energia elettrica Terna Energy Solutions S.r.l., Terna Crna Gora d.o.o..
Le metriche e gli obiettivi legati ai La definizione degli obiettivi relativi alla riduzione delle
emissioni di GES da parte del Gruppo Terna è basata
cambiamenti climatici
sull’individuazione dei propri impatti in termini di
cambiamenti climatici e sull’analisi dei dati ambientali del
MDR-T GLI OBIETTIVI DEL PIANO DI Gruppo con particolare riferimento alle emissioni di GES;
E1-4 SOSTENIBILITÀ 2024-2028 tutto ciò tenendo ovviamente in considerazione gli obiettivi
nazionali e internazionali in materia come la limitazione del
Nell’ambito del Piano di Sostenibilità 2024-2028, il Gruppo
riscaldamento globale a 1,5°C definito nell’ambito della
Terna ha definito una serie di obiettivi specifici, in primis il
conferenza di Parigi sul Clima del 2015. A tal proposito,
Science-based Target, volti a valutare i progressi compiuti
l’obiettivo fissato dal Gruppo Terna in termini di mitigazione
rispetto ai cambiamenti climatici e agli impatti, i rischi
dei cambiamenti climatici, con specifico riferimento alla
e le opportunità rilevanti collegati, anche con il fine di
riduzione di emissioni di GES scope 1 e scope 2, è stato
garantire un percorso chiaro per il conseguimento degli
validato da SBTi (Science Based Target initiative) nel
obiettivi individuati dalle politiche tematiche adottate dal
2022 e risulta, pertanto, compatibile con la limitazione
Gruppo e rendicontate in precedenza. Gli obiettivi che il
del riscaldamento globale a 1,5°C poc’anzi citata. Con
Gruppo Terna ha definito con riferimento alla mitigazione
riferimento all’obiettivo di riduzione delle emissioni di GES
degli impatti e dei rischi, nonché alla generazione di
scope 3, invece, il Gruppo sta lavorando alla ridefinizione
opportunità rilevanti, in materia di cambiamenti climatici
di target al fine di allinearli al perimetro di rendicontazione
e, più precisamente, in termini di riduzione delle emissioni
come inteso dalla normativa CSRD. Si fa presente, inoltre,
di GES, sintetizzati nel Science-based Target del Gruppo,
che, nell’ottica di un continuo innalzamento della propria
sono in linea con la strategia di decarbonizzazione del
ambizione nella lotta al climate change, in occasione
Gruppo, i cui contenuti sono declinati all’interno della
della pubblicazione dell’aggiornamento del Piano
“Politica del Sistema di Gestione Integrato”, con un
Industriale 2024-2028, a marzo 2025, il Gruppo Terna
focus particolare sul Sistema di Gestione Ambientale, e
ha ufficialmente comunicato il proprio impegno con la
della “Politica di Sostenibilità”. Tali politiche, strutturate
Science Based Targets initiative a definire, entro due anni,
244 coerentemente con quanto disposto dai principali
un target net zero al 2050.
standard internazionali di riferimento, quali ad esempio ISO
14001, ISO 50001 e GHG Protocol, e allineate al contesto
Rispetto alle ipotesi fondamentali dietro la definizione
normativo nazionale ed internazionale, forniscono evidenza
del Science-based Target del Gruppo Terna, si fa
dei principali impegni ed obiettivi del Gruppo Terna in
presente, come già anticipato, che oltre il 90% del
termini di mitigazione e adattamento ai cambiamenti
totale delle emissioni scope 1 e scope 2 del Gruppo è
climatici. Il Gruppo, come precedentemente anticipato,
costituito dalle emissioni associate alle perdite di rete
si impegna attivamente nel riconoscere e amplificare la
e che la leva principale per la riduzione di tali emissioni
rilevanza del cambiamento climatico e della necessità di
è legata all’integrazione, ad opera di Terna, delle fonti
contrastarlo attraverso il contenimento delle emissioni di
rinnovabili nel sistema elettrico italiano80. La definizione
CO (ad esempio integrando in maniera progressivamente
2 dell’obiettivo è perciò legata alle assunzioni fatte in
crescente le fonti rinnovabili), predisponendo una periodica
merito alla pianificazione dello sviluppo della rete in linea
valutazione dei rischi e delle opportunità, nonché degli
con le direttrici definite dal Piano Nazionale Integrato
impatti ambientali delle proprie attività, ricercando soluzioni
Energia e Clima (PNIEC) che declina a livello nazionale
per minimizzare gli eventuali effetti negativi di queste
gli obiettivi dei pacchetti legislativi europei “Fit-for-55”
ultime sull’ambiente e, infine, fornendo una comunicazione
e “RepowerEU”. In particolare, con il PNIEC vengono
trasparente delle proprie attività in ambito ambientale agli
stabiliti gli obiettivi nazionali al 2030 sull’efficienza
stakeholder interni ed esterni.
80 S i veda quanto indicato nel paragrafo “Le azioni relative ai cambiamenti climatici” in merito al collegamento tra tali emissioni e la decarbonizzazione
del mix energetico nazionale italiano.
energetica, sulle fonti rinnovabili e sulla riduzione delle nell’ambito della definizione degli obiettivi del Gruppo,
emissioni di CO, nonché gli obiettivi in tema di sicurezza compresi quelli di riduzione delle emissioni di GES. Il
energetica, interconnessioni, mercato unico dell’energia e dialogo costante con gli stakeholder, infatti, ha consentito
competitività, sviluppo e mobilità sostenibile, delineando a Terna di definire le priorità del Gruppo in materia di
per ciascuno di essi le misure che saranno attuate per adattamento e mitigazione del cambiamento climatico,
assicurarne il raggiungimento. Per maggiori informazioni ha contribuito alla definizione dei relativi target e ha
si rimanda a quanto esposto nei paragrafi precedenti di accompagnato la messa in atto delle numerose iniziative
questa sezione sugli scenari energetici. volte a contrastare il cambiamento climatico. In generale,
Il Gruppo Terna, nel rendicontare i target relativi alla con riguardo al processo aziendale per la definizione e
riduzione di GES, accorpa le emissioni scope 1 e scope l’aggiornamento degli obiettivi di Gruppo, il monitoraggio
281. Le principali cause legate alle emissioni del Gruppo si delle relative performance e il coinvolgimento dei
differenziano, come visto, a seconda della tipologia delle lavoratori si rimanda alla sezione “La strategia -
emissioni stesse. Per quanto riguarda le emissioni scope L’aggiornamento del Piano di Sostenibilità 2024-2028”.
1, il principale responsabile è il Gas SF6 presente negli
impianti di Terna e le cui perdite riguardano soprattutto le Il Gruppo, al fine di perseguire l’obiettivo di riduzione
apparecchiature in servizio. Con riferimento alle emissioni delle emissioni di seguito riportato, ha messo in atto,
scope 2, invece, la causa principale sono le perdite di nel 2025, diverse azioni, riportate nell’ambito del
rete, in aggiunta ai consumi di energia elettrica. Si fa precedente paragrafo denominato “Le azioni relative ai
presente che il perimetro dell’obiettivo di riduzione delle cambiamenti climatici”. Le stesse sono state suddivise
emissioni di GES non differisce da quello delle emissioni per leva di decarbonizzazione, con l’intento di permettere
di GES comunicate ai sensi dell’obbligo di informativa una più efficace comprensione dell’impegno del
E1-6. Inoltre, si specifica che tali obiettivi sono lordi, vale Gruppo riguardo la riduzione delle emissioni. Le stesse
a dire che l’impresa non include assorbimenti di GES, leve precedentemente descritte saranno quelle che
crediti di carbonio o emissioni evitate tra i mezzi per contribuiranno, negli anni futuri, al raggiungimento del
conseguirli. target di riduzione delle emissioni scope 1 e scope 2
245
Il Gruppo Terna si impegna, in ogni fase del suo fissato dal Gruppo Terna. Si procede, pertanto, ad esporre
processo decisionale, a tenere in considerazione le il contributo, dal punto di vista quantitativo, delle stesse, in
opinioni dei suoi stakeholder principali. Ciò è vero anche termini di riduzione futura delle emissioni.
Obiettivi dell’aggiornamento del Piano di Sostenibilità 2024-2028 - Pilastro “Transizione Energetica”
PERIMETRO METRICA E RELATIVA ANNO BASE / VALORE MILESTONE
OBIETTIVO
DEL TARGET UNITÀ DI MISURA VALORE BASE 2025 2030
Riduzione emissioni tonnellate -846.082 tonnellate
2019 1.256.806,5
(scope 1 + scope 2) in linea con Gruppo di COe di COe
2 1.831.348 tonnellate tonnellate 2
il Science Based Target (SBT) Terna
di COe di COe
di Gruppo (e %) 2 2 (-46,2%)
Si specifica che, durante l’anno di riferimento, non si e ritenuto maggiormente rappresentativo in quanto il più
sono verificate modifiche degli obiettivi e delle metriche recente possibile non influenzato da eventi straordinari
corrispondenti, e delle metodologie di misurazione (come l’epidemia di coronavirus). La diminuzione delle
adottate. emissioni scope 1 e 2 registrata nel 2025, rispetto al
Rispetto alle performance registrate, nel 2025 le 2024, è dovuta principalmente, da un lato, alle minori
emissioni scope 1 e scope 2 Location Based sono state perdite di gas SF grazie agli interventi descritti nel
pari a 1.256.806,5 tonnellate di CO e, in diminuzione del paragrafo “Gestione del gas SF ”, dall’altro lato, alle
2 6
31% rispetto al 2019, anno base del target, selezionato minori perdite di rete registrate (per maggiori dettagli si
in occasione della prima sottoscrizione del SBT nel 2021 veda la sezione delle metriche).
81 S i consideri che nell’anno base (2019) le emissioni scope 1, rispetto al totale di scope 1 e scope 2, erano pari al 4% e le emissioni scope 2 erano
pari al 96%.
Ulteriori target legati ai cambiamenti climatici
In aggiunta rispetto al Science-based Target sopra evidenziato, dal Gruppo Terna ha fissato ulteriori obiettivi relativi
alla mitigazione e all’adattamento rispetto al cambiamento climatico che sono parte del suo Piano di Sostenibilità. Di
seguito sono riportati gli elementi relativi ai più significativi.
METRICA MILESTONE
PERIMETRO ANNO BASE / VALORE
OBIETTIVO E RELATIVA
DEL TARGET UNITÀ DI MISURA VALORE BASE 2025 2025 2026 2027 2028
Incidenza percentuale
Gruppo Valore 2023
delle perdite di SF sul 0,30% ≤ 0,42% ≤ 0,40% ≤ 0,38% ≤ 0,36%
6 Terna percentuale
totale del gas installato. 0,45%
Valore percentuale dei km di nuove
Realizzazione asset
linee e/o rifacimento linee realizzati 2024
per l’incremento della Gruppo
rispetto al valore annuale 100% 100% 100% 100% 100%
resilienza della Rete di Terna
pianificato per gli interventi 100%
Trasmissione Nazionale
infrastrutturali del Piano Resilienza
Come evidenziato in precedenza, la fuoriuscita di gas Accanto a ciò, in linea con la gestione proattiva del tema
SF dalle apparecchiature costituisce la principale fonte dell’adattamento climatico da parte del Gruppo Terna,
di emissioni dirette del Gruppo; per tal motivo è stato l’ultimo aggiornamento del Piano di Sostenibilità - in
definito, da lungo tempo, un target annuale in termini linea con la pianificazione aziendale per la resilienza -
di incidenza percentuale di tali perdite rispetto al totale ha comportato l’inclusione di target e azioni relativi al
installato (l’anno base indicato considera il valore target fin miglioramento del profilo di resilienza dell’infrastruttura
lì utilizzato per gli obiettivi di piano); la performance 2025 di rete. Viene data qui evidenza dell’obiettivo legato alla
è stata pari allo 0,30%. Tale risultato è conseguenza realizzazione di asset per l’incremento della resilienza della
degli interventi per il contenimento delle fuoriuscite di rete di trasmissione Nazionale rispetto agli eventi climatici.
246
gas messi in campo nel 2025 e descritti nel paragrafo Il target è stato elaborato e rappresentato, per la prima
“Gestione del gas SF”. Si specifica che, durante l’anno di volta, nell’aggiornamento del Piano di Sostenibilità 2024-
riferimento, non si sono verificate modifiche degli obiettivi 2028, integrato con il Piano Industriale. L’anno base da
e delle metriche corrispondenti, e delle metodologie di considerare per la formulazione degli obiettivi è, quindi, il
misurazione adottate. Si segnala, infine, che le attuali 2024. Il risultato registrato nel 2025 è in linea con l’obiettivo
performance e over performance dei valori saranno posto e con le performance dell’anno precedente. Per
oggetto di analisi al fine di aggiornare adeguatamente la maggiori informazioni sul Piano di Sostenibilità e sul relativo
curva in occasione del prossimo Piano di Sostenibilità. monitoraggio si rimanda all’apposita sezione.
LE METRICHE LEGATE AI CAMBIAMENTI CLIMATICI
MDR-M Consumo di energia e mix energetico*
E1-5
U.M. 2025 2024
Consumo di combustibile da carbone e prodotti del carbone 0 0
Consumo di combustibile da petrolio grezzo e prodotti petroliferi 31.973 31.879
Consumo di combustibile da gas naturale MWh 16.040 15.701
Consumo di combustibili da altre fonti non rinnovabili 0 0
Consumo di energia elettrica, calore, vapore e raffrescamento da fonti fossili, acquistati o acquisiti 106.588 110.031
Consumo totale di energia da fonti fossili MWh 154.600 157.611
Quota di fonti fossili sul consumo totale di energia % 57,0 58,7
Consumo da fonti nucleari MWh 8.683 8.739
Quota di fonti nucleari sul consumo totale di energia % 3,2 3,3
Consumo di combustibili per le fonti rinnovabili, compresa la biomassa (include anche i rifiuti
113 0
industriali e urbani di origine biologica, il biogas, l’idrogeno rinnovabile, ecc.)
MWh
Consumo di energia elettrica, calore, vapore e raffrescamento da fonti rinnovabili, acquistati o acquisiti 107.826 101.965
Consumo di energia rinnovabile autoprodotta senza ricorrere a combustibili 151 158
Consumo totale di energia da fonti rinnovabili MWh 108.091 102.123
Quota di fonti rinnovabili sul consumo totale di energia % 39,8 38,0
Consumo totale di energia MWh 271.374 268.474
*I dati sono calcolati a più decimali ma arrotondati all’unità.
Perdite di rete
U.M. 2025 2024 247
Perdite di rete - energia elettrica da fonti fossili MWh 2.698.855 2.913.574
Quota di fonti fossili sul totale delle perdite di rete % 51,2 51,1
Perdite di rete - energia elettrica da fonti nucleari MWh 0 0
Quota di fonti nucleari sul totale delle perdite di rete % 0 0
Perdite di rete - energia elettrica da fonti rinnovabili MWh 2.575.188 2.782.868
Quota di fonti rinnovabili sul totale delle perdite di rete % 48,8 48,9
Perdite di rete totali MWh 5.274.043 5.696.442
I dati sui consumi energetici rappresentano il totale dei in GigaJoule. Per convertire i volumi di risorse primarie
consumi diretti e indiretti di energia del Gruppo Terna. I in GigaJoule sono stati utilizzati i parametri indicati nei
consumi diretti di energia sono associati ai combustibili per protocolli del GRI – Global Reporting Initiative (Riferimento
l’utilizzo dei mezzi aziendali operativi (autoparco ed elicotteri), Indicators IP Protocols: EN). Si fa presente, inoltre, che
per attività produttive e riscaldamento e per l’utilizzo dei il 17% circa dei consumi di energia elettrica del Gruppo
gruppi elettrogeni. Per quanto riguarda i consumi indiretti derivano da stime che considerano i valori dell’anno n-1.
di energia elettrica, considerata l’impossibilità per le società
operanti nel settore della trasmissione e del dispacciamento Rispetto all’andamento dei dati, si registra un sostanziale
dell’energia elettrica di selezionare un fornitore specifico, allineamento con i valori 2024; si segnala, a parità di
la suddivisione per fonte è effettuata tenendo conto del consumi di elettricità, un maggior peso della componente
mix produttivo nazionale trasmesso sulla rete elettrica. Il rinnovabile in seguito alla scelta di Tamini Trasformatori S.r.l.
riferimento per la ripartizione del mix produttivo è il “rapporto di attivare un contratto di fornitura 100% rinnovabile; infine,
mensile sul sistema elettrico” consuntivo dicembre 2025, si registra un lieve incremento dei consumi di gas naturale
disponibile sul sito www.terna.it. dovuto alla maggiore attività produttiva della stessa.
Per quanto riguarda il restante consumo imputabile alle altre Con riferimento alle perdite di rete, come indicato in
controllate del Gruppo (pari a circa l’8% dei consumi elettrici precedenza, queste sono un effetto fisico derivante dalla
totali) la ripartizione per fonte è stata fatta in base alla dispersione di energia che si determina con il passaggio
bolletta elettrica o, in mancanza, in base al mix energetico dell’elettricità attraverso i conduttori e sono calcolate come
del paese di appartenenza. I consumi energetici diretti la differenza tra energia immessa dai produttori (inclusa
sono stati convertiti in MWh partendo dai consumi espressi l’energia importata) e consumi finali. Nonostante quindi i valori
associati alle perdite di rete non siano - se non in parte - sotto quanto esposto nel paragrafo “Decarbonizzazione del mix
il controllo di Terna S.p.A. (si veda pag. 242), in linea con lo energetico nazionale italiano” in merito agli investimenti in
standard GHG Protocol - framework riconosciuto a livello infrastrutture a corrente continua per lo sviluppo della rete di
internazionale per misurare e gestire le emissioni di gas a trasmissione.
effetto serra (GHG) - le emissioni di CO legate a tale fenomeno
sono rappresentate nel totale delle emissioni indirette (scope 2, Infine, il Gruppo Terna non produce energia da fonti fossili.
E1-6); per tale ragione queste vengono rappresentate insieme La sola energia prodotta da fonte rinnovabile, da parte
alle altre metriche previste per l’E1-5. La suddivisione per di Terna S.p.A. e Terna Rete Italia S.p.A., è destinata a
fonte è effettuata tenendo conto del mix produttivo nazionale consumi propri ed è pari a 151 MWh.
trasmesso sulla rete elettrica. Il riferimento per la ripartizione
del mix produttivo è il “Rapporto mensile sul sistema elettrico”
consuntivo dicembre 2025, disponibile sul sito www.terna.it. Intensità energetica in base ai ricavi netti
Poiché le perdite di rete dipendono principalmente
L’intensità energetica del Gruppo Terna è stata nel 2025
dall’energia richiesta e consumata dai clienti finali, si ritiene
pari a 0,000069 MWh/€ (-8% rispetto al valore del 2024
indicativo fornire l’incidenza percentuale delle perdite
pari a 0,000075). I settori ad alto impatto climatico utilizzati
rispetto all’energia richiesta in Italia nel 2025: tale incidenza
per il calcolo dell’intensità energetica sono: “Fornitura di
è pari, nel 2025, all’1,7% (rispetto a 1,8% del 2024).
energia elettrica, gas, vapore e aria condizionata”, “Attività
Rispetto all’andamento delle perdite di rete, si rimanda a
manifatturiere” e “Costruzioni”.
Ricavi netti derivanti da attività in settori ad alto impatto climatico utilizzati per calcolare l’intensità energetica (€/mln) 3.940,3 3.578,0
Ricavi netti (altro) (€/mln) 10,6 38,1
Ricavi netti totali (bilancio) (€/mln) 3.950,9 3.616,2
248 I dati sono calcolati a più decimali ma arrotondati all’unità.
La diminuzione dei ricavi netti (€/mln) è dovuta Solutions S.r.l., le cui attività non rientrano nei settori ad
principalmente alla riduzione dei ricavi Terna Energy alto impatto climatico.
MDR-M Emissioni lorde di GES di ambito 1, 2, 3 ed emissioni totali di GES*
E1-6
U.M. 2025 2024
Emissioni lorde scope 1
Emissioni lorde scope 1 tCOe 64.886,8 79.421,8
Percentuale di emissioni scope 1 coperta da sistemi regolamentati di scambio di quote di emissioni % 0 0
Emissioni lorde scope 2
Emissioni lorde scope 2 location-based** tCOe 1.191.919,7 1.271.789,8
Emissioni lorde scope 2 market-based** tCOe 1.190.464,3 1.272.065,3
Emissioni lorde scope 3
Emissioni indirette lorde totali scope 3 1.899.194,7 1.770.031,5
Cat. 1 - Beni e servizi acquistati 158.288,0 200.220,2
Cat. 2 - Beni strumentali 222.942,0 148.623,0
Cat. 3 - Attività legate ai combustibili e all’energia (non incluse nell’ambito 1 o 2) 599.402,0 524.536,4
Cat 4. -Trasporto e distribuzione a monte 6.350,2 3.674,5
Cat. 5 - Rifiuti generati nel corso delle operazioni 8.967,7 15.000,4
tCOe
Cat 6. - Viaggi d’affari 2 2.396,3 5.880,1
Cat. 7 - Pendolarismo dei dipendenti 9.496,7 10.914,0
Cat. 9 - Trasporto a valle 1.662,6 1.068,8
Cat. 11 - Uso dei prodotti venduti 889.334,8 859.960,8
Cat. 12 - Trattamento di fine vita dei prodotti venduti 279,2 109,9
Cat. 15 - Investimenti (Corporate Venture Capital) 75,2 43,2
Emissioni totali
Emissioni totali (approccio location-based per i consumi elettrici)** 3.156.001,2 3.121.243,1
tCOe
Emissioni totali (approccio market-based per i consumi elettrici)** 2 3.154.545,8 3.121.518,6
* I dati sono calcolati a più decimali ma arrotondati all’unità.
** S i segnala per le società operanti nella trasmissione e dispacciamento dell’energia elettrica l’impossibilità di operare scelte di mercato sia per
quanto riguarda i consumi di energia elettrica, sia ovviamente con riferimento alle perdite di rete.
Si segnala che i dati utilizzati per calcolare le emissioni di scope 1 e 2 derivano tutti da fonti interne. Invece, considerando i dati impiegati per il
calcolo dello scope 3, come anche dettagliato di seguito, questi derivano principalmente da fonti esterne.
Scope 1 e 2: la conversione dei consumi diretti di energia e delle perdite di esafluoruro di zolfo (SF) e di gas refrigeranti in emissioni di CO
6 2
equivalenti avviene utilizzando i parametri del Greenhouse Gas Protocol (GHG) e, a partire da quest’anno, i più aggiornati fattori emissivi indicati
dall’IPCC Sixth Assessment Report (AR6). A tal riguardo, si segnala che le emissioni scope 1 del 2024 sono state calcolate utilizzando, invece, i
fattori emissioni dell’AR5. Nell’ottica di offrire al lettore anche la possibilità di comparare i dati a parità di fattori emissivi utilizzati, si evidenzia che il
valore delle emissioni scope 1 del 2024 utilizzando i nuovi fattori AR6, sarebbe stato pari a 81.794,6 ton di COe, rispetto al valore riportato in tabella
(79.421,8 ton di COe) calcolato con i precedenti fattori. Si evidenzia che le emissioni derivanti dai consumi di Biodiesel sono state determinate
utilizzando il fattore emissivo Defra 2025, in quanto più puntuale rispetto a questa categoria di combustibile. Con riferimento ai consumi indiretti di
energia elettrica la conversione in emissioni location-based è stata effettuata tenendo conto del peso della produzione termoelettrica sul totale della
produzione elettrica italiana o estera per il 2025. Il riferimento per la ripartizione del mix produttivo è il Rapporto mensile sul sistema elettrico 2025
(disponibile sul sito www.terna.it) per l’Italia ed Enerdata 2024 per l’estero.
La diminuzione delle emissioni scope 1 (-18% rispetto al 2024) e 2 (-6% rispetto al 2024) registrata nel 2025 è dovuta principalmente, da un lato,
alle minori perdite di gas SF6 (pari a 2.173,1 kg rispetto ai 2.863,4 kg del 2024) grazie agli interventi descritti nel paragrafo “Gestione del gas SF”,
dall’altro lato, alle minori perdite di rete registrate.
Per quanto riguarda le emissioni market-based si segnala che è stata rilevata la presenza di contratti con scelta dell’opzione sostenibile per Brugg
Kabel Services AG, Tamini Trasformatori S.r.l. e per alcuni stabilimenti del Gruppo Altenia. Al riguardo si segnala l’impossibilità per le società
operanti nel settore della trasmissione e del dispacciamento di selezionare un fornitore specifico per questioni regolatorie; per tale ragione, per
tutte le società operanti nel settore della trasmissione e del dispacciamento dell’energia elettrica le emissioni market-based sono state valorizzate
considerando il grid factor. All’interno delle emissioni market-based, al fine di garantire la comparabilità con le emissioni location-based sono state
ricomprese le emissioni legate alle perdite di rete, nonostante esse siano proprie del sistema elettrico e non possono, in alcun modo, essere
considerate alla stregua dei consumi elettrici per cui è possibile una scelta di mercato da parte del Transmission System Operator. Pertanto, il
valore market-based è stato calcolato considerando al suo interno il 99,9% di emissioni per le quali il Gruppo Terna non può operare alcuna scelta
di mercato. Si segnala inoltre che, in linea con il GHG Protocol, per le società extra europee, in assenza di un fattore emissivo residual mix, è stato
utilizzato il metodo location based per il calcolo delle emissioni market based. Infine, nei pochi casi in cui non è stato possibile certificare l’origine da
fonte rinnovabile dei consumi di energia elettrica, sono stati utilizzati i fattori mix Residuali Europei, aggiornati al 30 maggio 2025.
Scope 3: a seguito dello screening delle categorie scope 3, è emer<so che alcune di esse non risultano significative ai fini della rendicontazione.
Questo perché il loro impatto sulle emissioni totali è marginale oppure perché non sono applicabili al Gruppo. Di seguito, si riportano le categorie
che non sono incluse nel calcolo: Categoria 8 - Beni in leasing a monte; Categoria 10 - Lavorazione di prodotti venduti; Categoria 13 - Beni
in leasing a valle; Categoria 14 - Franchising. Parte delle emissioni di scope 3 è stimata mediante approcci average-data o spend-based, che
prevedono l’impiego di fattori emissivi medi tratti da database riconosciuti. L’utilizzo di tali metodologie può comportare un livello di variabilità e
incertezza della stima connesso alla natura aggregata dei dati, pur mantenendosi coerente con il GHG Protocol.
Le emissioni scope 3 sono aumentate del 7% rispetto al 2024. Di seguito il dettaglio delle diverse categorie.
Categoria 1: Per le società Terna S.p.A., Terna Rete Italia S.p.A., Rete S.r.l.; Rete 2 S.r.l., Terna Crna Gora d.o.o. e Terna Interconnector S.r.l. è
utilizzato il metodo LCA, tramite il tool Excel elaborato dall’Università Bocconi. I dati di input sono rappresentati dai chilometri di linee elettriche 249
costruite nel corso dell’anno, distinti per il livello di tensione e il numero degli stalli delle stazioni elettriche, costruiti nell’anno, anche essi suddivisi
per livello di tensione. Tali dati vengono inseriti all’interno del Tool LCA ed elaborati in un secondo file Excel. A partire dal presente esercizio di
rendicontazione, ai fini del calcolo delle emissioni relative alle operazioni di dismissione, sono utilizzati come dati di input i dettagli dei chilometri di
linee elettriche e stalli effettivamente dismessi nel corso dell’anno. I dettagli puntuali necessari ai fini dell’elaborazione della stima sono rappresentati
nei sistemi informativi a partire dall’anno di rendicontazione 2025, pertanto, non è possibile applicare retroattivamente tale criterio di calcolo. Per
Gruppo Brugg Cables, Gruppo Tamini e Gruppo Altenia la categoria comprende dati che riguardano beni e servizi. Per il calcolo è stato applicato
un approccio average-data o, in alternativa, spend-based: dal dato fisico di consumo (espresso in kg) o di spesa (espresso in CHF/EUR) per ogni
bene e/o servizio acquistato sono state stimate le emissioni di CO2 equivalenti. Il metodo di calcolo prevede la moltiplicazione del dato fisico o di
spesa per il fattore emissivo della categoria di riferimento del bene e/o servizio. I fattori emissivi sono definiti a partire dai database Ecoinvent ed
EPA. Ove necessario, per i fattori emissivi espressi in valuta, è stato applicato il tasso di cambio.
Categoria 2: per le società Terna S.p.A., Terna Rete Italia S.p.A., Rete S.r.l.; Rete 2 S.r.l., Terna Crna Gora d.o.o., Terna Interconnector S.r.l. è
utilizzato, anche in questo caso, il metodo LCA. Come per la prima categoria, vengono raccolti i dati relativi ai chilometri di linee elettriche e il
numero degli stalli costruiti nel 2025. Questi dati vengono poi inseriti nel Tool LCA ed elaborati in un secondo file Excel. Per il calcolo finale, vengono
sommate le emissioni tramite l’average-data method. I fattori emissivi sono ricavati dal database Ecoinvent.
Categoria 3: per Terna S.p.A., Terna Rete Italia S.p.A., Rete S.r.l., Rete 2 S.r.l., Terna Crna Gora d.o.o., Terna Energy Solutions S.r.l., Gruppo
Tamini, Avvenia The Energy Innovator S.r.l., Gruppo Altenia, Gruppo Brugg Cables e Terna Plus S.r.l. viene utilizzato un approccio average-data,
che considera dati fisici (ad es. litri di carburante o kWh elettrici) per stimare le emissioni a monte legate a generazione, trasporto e distribuzione di
combustibili ed energia elettrica. In merito ai dati di input, sono raccolti i consumi di combustibili, elettricità e le perdite di rete (utilizzati per il calcolo
delle scope 1 e 2). Tali dati vengono poi inseriti nel tool excel per calcolare l’inventario GHG. Il metodo di calcolo prevede la moltiplicazione del dato
fisico per i fattori emissivi per calcolare le emissioni non incluse nello scope 1 e 2. I fattori emissivi sono ricavati dai database Ecoinvent, Defra e
Enerdata.
Categoria 4: per le società Terna S.p.A., Terna Rete Italia S.p.A., Rete S.r.l., Rete 2 S.r.l., Terna Crna Gora d.o.o. e Terna Interconnector S.r.l. è
utilizzato il metodo LCA. Come per le categorie 1 e 2, anche per questa viene raccolto il dato relativo ai chilometri di linee elettriche e il numero di
stalli costruiti nel corso del 2025. Tali dati vengono quindi inseriti all’interno del Tool LCA ed elaborati in un secondo file excel. Il calcolo finale risulta
dalla somma delle emissioni derivanti dal trasporto di materiali e macchine durante la fase di messa in opera. Per Gruppo Tamini e Gruppo Altenia,
si utilizza un approccio spend-based che prevede la moltiplicazione del dato di spesa per il fattore emissivo della categoria di riferimento del servizio.
I fattori emissivi sono ricavati dal database EPA. Si evidenzia che per quanto riguarda il Gruppo Brugg Cables, per le voci espresse in massa e per
cui quindi si usa l’average-data method, gli impatti relativi al trasporto sono inclusi in categoria 1, in quanto i fattori emissivi Ecoinvent considerano
già in sé l’impatto del trasporto delle materie acquistate. Si segnala, inoltre, che per poche materie di Brugg Svizzera, di cui non è disponibile il dato
in kg, è stato considerato il dato in spesa. Assumendo che il 3% del costo della materia sia rappresentativo del costo di trasporto, si è calcolato
l’impatto relativo al servizio, utilizzando i fattori EPA.
Categoria 5: per le società Terna S.p.A., Terna Rete Italia S.p.A., Rete S.r.l., Rete 2 S.r.l., Terna Crna Gora d.o.o., Terna Energy Solutions S.r.l.,
Terna Interconnector S.r.l. e Terna Plus S.r.l. viene utilizzato il metodo LCA. Come per le categorie 1, 2 e 4, anche per la presente viene raccolto il
dato relativo ai chilometri di linee elettriche e di stalli costruiti nell’ anno. A partire dal presente esercizio di rendicontazione, ai fini del calcolo delle
emissioni relative alle operazioni di dismissione, sono utilizzati come dati di input i dettagli dei chilometri di linee elettriche e stalli effettivamente
dismessi nel corso dell’anno. I dettagli puntuali necessari ai fini dell’elaborazione della stima sono rappresentati nei sistemi informativi a partire
dall’anno di rendicontazione 2025, pertanto, non è possibile applicare retroattivamente tale criterio di calcolo. Tali dati vengono quindi inseriti
all’interno del Tool LCA ed elaborati in un secondo file Excel. I fattori emissivi sono ricavati dal database Ecoinvent.
Per Gruppo Brugg Cables, Gruppo Tamini, Gruppo Altenia e Terna Crna Gora d.o.o. si utilizza un approccio Waste-type-specific che prevede di
moltiplicare i kg o tonnellate di rifiuti per il fattore di emissione relativo al tipo di rifiuto e di metodo di smaltimento o recupero. Si segnala inoltre che
la variazione rispetto all’anno precedente è dovuta all’aggiornamento dei fattori emissivi ricavati dal database Defra.
Categoria 6: per le società Terna S.p.A., Terna Rete Italia S.p.A., Rete S.r.l., Terna Energy Solutions S.r.l. l’agenzia di viaggi fornisce direttamente le
emissioni generate dai viaggi aerei e treni dei dipendenti. Per il Gruppo Brugg Cables, Gruppo Tamini, Gruppo Altenia, Avvenia The Energy Innovator
S.r.l. e Terna Crna Gora d.o.o. si applica un approccio distance-based, che considera la distanza in chilometri percorsa durante il viaggio e il mezzo
di trasporto utilizzato. I dati di input sono i chilometri percorsi, il mezzo di trasporto, la classe di viaggio e il numero di dipendenti. Il metodo di calcolo
prevede la moltiplicazione del dato in chilometri per il fattore emissivo specifico per il mezzo di trasporto. I fattori emissivi utilizzati sono ricavati dal
database Defra. Sono state escluse da questa categoria le emissioni derivanti dai viaggi di lavoro delle società Rete S.r.l. e Rete 2 S.r.l.. La prima,
infatti, non ha personale, mentre la seconda ha un numero limitato di dipendenti che hanno operato solo nell’ultimo trimestre dell’anno; per questo
motivo le relative emissioni sono state considerate non significative.
Categoria 7: per il calcolo di questa categoria si applica un approccio distance-based, che considera i chilometri percorsi dai dipendenti di
ciascuna società nel tragitto casa-lavoro, il mezzo di trasporto utilizzato e il numero di giorni di commuting. I dati sono stati raccolti tramite survey
somministrate ai dipendenti delle seguenti società: Terna S.p.A., Terna Rete Italia S.p.A., Rete S.r.l., Terna Energy Solutions S.r.l., Terna Plus S.r.l.,
Gruppo Brugg Cables, Gruppo Tamini, Gruppo Altenia, Avvenia The Energy Innovator S.r.l., Terna Crna Gora d.o.o. e Terna Peru S.A.C.. I fattori
emissivi utilizzati sono ricavati dal database Defra.
Categoria 9: per Gruppo Brugg Cables, Gruppo Tamini e Gruppo Altenia è adottato un approccio distance-based, che considera i chilometri
percorsi dalle sedi delle unità verso i paesi in cui sono state effettuate le vendite. Il metodo di calcolo prevede la moltiplicazione dei chilogrammi
trasportati per il numero di chilometri percorsi per il fattore emissivo relativo al trasporto medio di un chilogrammo di materiale. I fattori emissivi sono
ricavati dal database Ecoinvent.
Categoria 11: per Gruppo Brugg Cables e Gruppo Tamini la metodologia di calcolo prevede un approccio physical-based. Questa categoria stima
le emissioni di scope 1 e scope 2 legate all’uso del prodotto per tutta la sua vita utile. Il metodo di calcolo prevede la moltiplicazione del dato fisico
per il fattore emissivo di combustibili ed energia elettrica, il tutto moltiplicato per gli anni di vita del prodotto. Per Brugg Kable Services AG i prodotti
venduti considerati sono i metri di cavo, divisi per anno e per regione geografica. Il consumo energetico relativo all’utilizzo dei cavi consiste nelle
perdite di rete ad esso associate. Si è provveduto ad una stima delle perdite di rete per chilometro partendo da quelle di Terna S.p.A. (GWh/km).
Per il Gruppo Tamini sono state invece calcolate le perdite di rete associate ai trasformatori, nei paesi dove sono stati venduti, sulla base di un LCA
certificato di un trasformatore e delle caratteristiche medie di tutti i trasformatori venduti. Vengono considerati i fattori emissivi sui mix energetici dei
vari paesi del database Enerdata. Questi fattori emissivi sono stati quindi applicati al periodo di vita utile dei cavi e dei trasformatori sulla base di
scenari di proiezione SDS e STEPS del WEO.
Categoria 12: per Gruppo Brugg Cables e Gruppo Tamini la metodologia di calcolo si basa su un approccio waste-type-specific che prevede la
moltiplicazione del dato fisico per il fattore emissivo relativo allo smaltimento. Il dato fisico corrisponde, per ogni anno, ai metri di cavo per il Gruppo
Brugg Cables e al numero di trasformatori venduti per il Gruppo Tamini. Per ottenere una stima di tCO2e/km sono considerati i dati del Tool LCA
aziendale che forniscono uno spaccato delle emissioni relative allo smaltimento dei cavi. Tale fattore è stato quindi applicato ai chilometri di cavi
250 venduti da Brugg Kable Services AG. Per Il Gruppo Tamini, invece, si utilizza il LCA certificato fornito per un trasformatore.
Categoria 15: I dati di input fanno riferimento al fatturato del 2024 delle società investite, in quanto ultimi dati approvati. Il calcolo delle emissioni si
basa sull’average-data method, in linea con quanto definito dal GHG Protocol. Il metodo di determinazione dell’indicatore consiste nel moltiplicare
i ricavi totali di ciascuna società investita per il corrispondente fattore di emissione del settore economico di appartenenza. Successivamente, il
valore risultante viene ponderato in base alla quota di partecipazione azionaria detenuta da Terna Forward S.r.l. I ricavi espressi in dollari sono
stati convertiti in euro utilizzando il tasso di cambio appropriato. Nel 2025 la nuova pubblicazione dei fattori emissivi della più recente versione del
Database EPA comporta una forte riduzione delle emissioni relative a questa categoria. Per tale ragione si è ritenuto opportuno ricalcolare anche le
emissioni 2024 con i nuovi fattori disponibili. Il valore precedentemente pubblicato risultava infatti pari a 457,9 tCOe, ovvero oltre il 90% rispetto al
dato ricalcolato con i nuovi fattori per lo stesso esercizio.
Questo ha comportato il conseguente ricalcolo del totale delle tonnellate di CO pubblicate per il 2024 ridottesi di 414,7 tCOe per il totale delle
2 2
Scope 3 e il totale delle emissioni Location Based e Market Based.
Intensità emissiva in base ai ricavi netti
INTENSITÀ DELLE EMISSIONI RISPETTO AI RICAVI NETTI U.M. 2025 2024
Emissioni totali (location-based) rispetto ai ricavi netti tCOe/€ 0,000799 0,000863
Emissioni totali (market-based) rispetto ai ricavi netti tCOe/€ 0,000798 0,000863
Si precisa che i ricavi netti usati per il calcolo vendite e prestazioni” del Bilancio consolidato. Si
dell’intensità emissiva sono pari a 3.950,9 milioni di segnala una riduzione del’7% dell’intensità emissiva
euro. Tale importo corrisponde alla voce “Ricavi delle rispetto al valore del 2024.
Tutela della biodiversità ipotesi localizzative più coerenti con il territorio interessato.
L’interazione tra le linee e le stazioni e le aree protette o
[ESRS E4]
comunque di interesse naturalistico è costantemente
monitorata. Pertanto, tutti gli asset del Gruppo sono valutati
tramite il supporto della tecnologia GIS e complessivamente
Gestione degli impatti, dei rischi e
E4 | SBM-3 il monitoraggio comprende tutte le stazioni (926 nel 2025)
E4 | IRO-1 delle opportunità in relazione alla e le linee elettriche (69.070 km nel 2025). Il database GIS
tutela della biodiversità82 utilizzato per la valutazione delle interferenze con le aree
protette integra sia i siti appartenenti all’Elenco Ufficiale
delle Aree Protette (EUAP) sia quelli della Rete Natura 2000,
L’interazione delle attività del Gruppo nei confronti della comprendenti le Zone Speciali di Conservazione (ZSC) e
biodiversità è correlata principalmente alla presenza fisica le Zone di Protezione Speciale (ZPS). Con il supporto di
delle linee e delle stazioni elettriche83 e dal loro impatto questa banca dati, viene effettuato l’inventario delle possibili
sull’ambiente circostante, che può essere sia naturale che interferenze tra gli asset e le aree protette o a elevata
antropizzato. In particolare, con riferimento alla fase di biodiversità, incrociando i dati relativi alla rete elettrica con
realizzazione delle opere, viene posta grande attenzione quelli di natura territoriale (nel 2025 erano 7.365,9 i km di
alla scelta delle aree e delle piste di accesso, selezionate, linee e 34 le stazioni elettriche interferenti con aree protette,
quando possibile, in zone di minor valore naturalistico. per maggiori dettagli si vedano le tabelle di approfondimento
Nel caso di elettrodotti in cavo sottomarino gli impatti a pag. 264, nell’ambito del paragrafo “Le metriche relative
riguardano l’integrità dei fondali sui quali sono posati i alla tutela della biodiversità”). Considerando che gli interventi
cavi, per le attività relative alla posa e alle operazioni di in aree protette sono ridotti al minimo in virtù dell’applicazione
manutenzione, gli impatti si concentrano sulle specie di delle procedure ERPA, per le opere di nuova realizzazione
flora acquatica come, ad esempio, la posidonia oceanica. vengono applicate le misure di mitigazione previste dalla
normativa e disposte dagli enti locali.
In questo contesto, la scelta del tracciato costituisce la fase
più delicata della progettazione poiché determina il futuro L’Analisi di Doppia Rilevanza per il 2025 ha identificato e 251
impatto sull’ambiente e sulla biodiversità di tutto l’intervento considerato gli impatti che complessivamente possono
di sviluppo. Per questo Terna, fatta salva la necessità di riguardare le attività del Gruppo nei confronti della
individuare un tracciato che permetta il regolare esercizio e la biodiversità, non si è ritenuto necessario procedere a una
manutenzione dell’elettrodotto, ricerca le soluzioni progettuali ripartizione degli impatti per siti specifici. Tale dettaglio è
che minimizzino l’occupazione di suolo, l’interferenza con svolto seguendo le prescrizioni e la valutazione di impatto
zone di pregio ambientale, naturalistico, paesaggistico e ambientale per la realizzazione del Piano di Sviluppo.
archeologico, con aree urbanizzate o di sviluppo urbanistico,
e gli asservimenti sulle proprietà interessate84. Nella ricerca L’Analisi di Doppia Rilevanza ha preso in considerazione
delle localizzazioni sostenibili (corridoi) per gli interventi gli impatti diretti e indiretti delle attività del Gruppo
di sviluppo della Rete di Trasmissione Nazionale (RTN), è sulla biodiversità e sugli ecosistemi, valutando sia
fondamentale il supporto della tecnologia GIS (Geographic gli impatti effettivi che quelli potenziali. Partendo da
Information System), che consente di considerare in maniera un’analisi delle fonti documentali interne ed esterne
integrata tutti gli strati informativi relativi alle diverse tipologie all’azienda, considerando nello specifico anche linee
di uso del suolo e ai vincoli di tutela (territoriale, naturalistica, guida settoriali della Task Force on Nature-related
culturale, paesaggistica, etc.), al fine di individuare le Financial Disclosures (TNFD), si è quindi proceduto
82 I n linea con quanto emerso anche dall’aggiornamento dell’Analisi di Doppia Rilevanza, le informazioni relative alla “Tutela della biodiversità” sono
significative solo per le attività afferenti alla Trasmissione e al Dispacciamento dell’energia elettrica. Gli altri business del Gruppo, quali Gruppo Brugg
Cables, Gruppo Tamini e Gruppo Altenia, operano su siti produttivi circoscritti e non sviluppano infrastrutture diffuse sul territorio; di conseguenza, la
loro interazione diretta con habitat ed ecosistemi naturali è estremamente limitata, rendendo trascurabili eventuali impatti, rischi o opportunità legati alla
biodiversità. Pertanto, le informazioni del presente paragrafo si riferiscono alle sole attività di Trasmissione e Dispacciamento dell’energia elettrica.
83 P er un elenco dei siti si vedano le tabelle “Dettaglio su elettrodotti di proprietà del Gruppo Terna” e “Dettaglio su stazioni elettriche di proprietà del
Gruppo Terna” alle pag. 410-411.
84 L a progettazione di Terna include lo studio di piani di cantierizzazione mirati all’utilizzo di viabilità o piste esistenti per ridurre al minimo l’apertura di
nuove piste, soprattutto in aree boschive o tutelate, e la valutazione delle problematiche legate al taglio della vegetazione, adottando metodologie
e strumenti atti a ridurre al minimo l’interferenza quali l’ottimizzazione dell’altezza dei sostegni e della loro localizzazione. Uno degli strumenti più
efficaci per selezionare i corridoi territoriali meno impattanti è dato dalla condivisione dei criteri localizzativi in base ai quali si riconosce la maggiore
o minore idoneità di un territorio a ospitare le nuove infrastrutture elettriche. Terna e le Regioni hanno concordato un sistema di criteri ERPA
“Esclusione; Repulsione: Problematicità; Attrazione”, basato su quattro classi, da adottare nella localizzazione delle nuove opere elettriche. Le aree
protette, incluse le categorie IUCN che con queste coincidono, ricadono nella categoria “Repulsione” che impegna Terna a non operare, se non in
assenza di alternative o in presenza di sole alternative a minore compatibilità ambientale.
all’identificazione di una serie di impatti correlati ai temi Nello specifico, la TNFD per quel che attiene le attività
e sottotemi indicati dagli standard ESRS. Gli impatti di trasmissione e dispacciamento dell’energia elettrica,
individuati sono stati sottoposti alle funzioni aziendali individua una potenziale dipendenza in alcuni servizi
competenti e ad esperti esterni di sostenibilità, che ecosistemici85 in relazione alla sempre più frequente
hanno valutato la loro rilevanza sulla base dei criteri di manifestazione di eventi metereologici estremi per via
significatività e probabilità. Il contributo delle funzioni del cambiamento climatico. Tra questi sono ricompresi: la
coinvolte nel contesto dell’Analisi di Doppia Rilevanza mitigazione di rischi naturali come alluvioni e mareggiate,
è di particolare rilievo poiché le stesse hanno la il controllo dell’erosione e la stabilizzazione del suolo e
responsabilità di garantire l’ascolto degli stakeholder dei pendii. L’analisi ha preso quindi in considerazione le
come elemento fondamentale delle attività propedeutiche dipendenze dai servizi ecosistemici che regolano il clima,
all’aggiornamento e della realizzazione del Piano di e come questi influenzano l’integrità delle infrastrutture
Sviluppo. Il Gruppo, infatti, si impegna costantemente di trasmissione dell’energia. Ad esempio, il servizio
nella definizione e nell’attuazione delle più opportune ecosistemico di regolazione del clima contribuisce a
forme di coinvolgimento e progettazione partecipata, proteggere le infrastrutture da eventi climatici estremi,
con particolare attenzione alle comunità locali e con come precipitazioni anomale e variazioni di temperatura,
potenziali ripercussioni derivanti dalle attività di sviluppo che potrebbero danneggiarle. Fenomeni come la perdita
della rete. Nel concreto, l’azione del Gruppo segue di vegetazione e il degrado degli ecosistemi aumentano
alcuni principi operativi generali, in merito alle attività di invece il rischio di danni causati da inondazioni ed eventi
stakeholder engagement da svolgere, nelle diverse fasi meteorologici estremi, con effetti negativi sugli asset
in cui si articola il processo di sviluppo della RTN, dalla aziendali.
pianificazione, alla Valutazione Ambientale Strategica L’approccio del Gruppo Terna nei confronti della
del Piano, dalla progettazione dei singoli interventi, alla biodiversità si riflette anche in un potenziale incremento
relativa autorizzazione fino alla realizzazione. Si segnala, dell’attrattività del Gruppo sui mercati finanziari, questo
in particolare, tra le attività nei territori interessati dallo anche in considerazione del crescente interessamento
sviluppo della rete i Terna incontra, descritti nel paragrafo degli investitori e delle agenzie di rating specializzate sui
252
dedicato alle comunità locali. temi ESG, aspetti analizzati e monitorati costantemente
Le dipendenze dalla biodiversità, dagli ecosistemi e dai dalla funzione Sostenibilità del Gruppo. Per ciò che
relativi servizi sono state individuate e valutate attraverso concerne il processo di individuazione e valutazione delle
un processo che considera le sinergie tra natura e clima, opportunità relative alla biodiversità, esso è stato incluso
considerando anche quanto indicato dalle linee guida nel contesto dell’analisi di Doppia Rilevanza a cui si
settoriali della TNFD. rimanda per ulteriori dettagli (pag. 182).
SINTESI DEGLI IMPATTI E DELLE OPPORTUNITÀ RELATIVI ALLA TUTELA
DELLA BIODIVERSITÀ
IMPATTI, RISCHI E OPPORTUNITÀ SOTTOTEMA DI RIFERIMENTO
Impatti positivi
Incremento della biodiversità attraverso iniziative volte alla creazione di habitat
Impatti sull’estensione e sulla condizione degli ecosistemi
e anche grazie all'utilizzo della tecnologia per la sua misurazione (es. Indice
Impatti e dipendenze in termini di servizi ecosistemici
Incrementale Ecologico; Tiny Forests; tecniche di mascheramento)
Impatti negativi
Impatti sull’estensione e sulla condizione degli ecosistemi
Alterazione della biodiversità
Impatti e dipendenze in termini di servizi ecosistemici
Opportunità
Maggiore attrattività sui mercati finanziari grazie alla strategia di protezione Impatti sull’estensione e sulla condizione degli ecosistemi
della biodiversità Impatti e dipendenze in termini di servizi ecosistemici
85 P er servizi ecosistemici si intendono i contributi derivanti dalle risorse degli ecosistemi a beneficio dell’attività economica e di altre attività umane. Ad
esempio, la fornitura di legname e legna da ardere di una foresta, l’acqua dolce di un fiume, le opportunità ricreative e turistiche di una foresta o di una
barriera corallina e l’impollinazione dei raccolti. I servizi ecosistemici rientrano in tre categorie: servizi di approvvigionamento, come la fornitura di raccolti,
legno o acqua; servizi di regolazione e manutenzione, come la regolazione del flusso d’acqua e la regolazione del clima e servizi culturali, come attività
ricreative e opportunità turistiche. Per ulteriori approfondimenti si vedano le “Raccomandazioni della Task Force on Nature-related Financial Disclosures”
pag. 26: https://tnfd.global/publication/recommendations-of-the-taskforce-on-nature-related-financial-disclosures/#publication-content
LE POLITICHE RELATIVE ALLA TUTELA al paesaggio e agli interessi delle comunità locali e
MDR-P
E4-2 DELLA BIODIVERSITÀ nazionali limitandone, ove possibile, gli impatti negativi;
Il Gruppo Terna, consapevole della necessità di • adottare un approccio preventivo, ascoltando
garantire un presidio strutturato e continuativo dei temi direttamente il punto di vista delle principali associazioni
connessi alla Biodiversità e agli ecosistemi, ha definito ambientaliste e le esigenze espresse dalle Istituzioni
un sistema organico di politiche a supporto della del territorio dove vengono realizzati degli impianti di
gestione degli impatti, rischi e opportunità correlati a tale rete, ricercando soluzioni condivise, che integrino la
ambito. Tali politiche, elaborate nel rispetto del quadro considerazione delle caratteristiche del territorio e delle
normativo applicabile e delle principali best practice di esigenze di rispetto dell’ambiente e della biodiversità con
riferimento in materia di tutela del capitale naturale, sono quelle di sicurezza del sistema elettrico, nonché con gli
periodicamente aggiornate in funzione dell’evoluzione del interessi più generali della collettività per l’efficienza della
contesto regolatorio, scientifico e territoriale, nonché delle rete e per l’economicità del servizio;
evidenze emerse dall’attività di stakeholder engagement e • p ermettere, sulla base di programmi scientifici concordati
dall’Analisi di Doppia Rilevanza. con istituti e associazioni di comprovata affidabilità,
L’insieme delle politiche del Gruppo è riepilogato nel l’utilizzo dei propri impianti per finalità di tutela e
paragrafo “Le politiche del Gruppo Terna per la gestione incremento della biodiversità, nei limiti della sicurezza degli
degli impatti, rischi e opportunità”, all’interno della sezione impianti medesimi e del servizio elettrico. In particolare,
“Informazioni generali”. rispetto al tema dell’avifauna, si impegna a adottare i più
moderni dispositivi per minimizzare gli eventuali impatti
negativi dei propri impianti. Riserva, pertanto, piena
Politica del Sistema di Gestione Integrato del
attenzione alle segnalazioni di impatti negativi delle proprie
Gruppo Terna installazioni, e si rende disponibile per accertamenti
e valutazioni e, nel caso, per la sperimentazione e
Al fine di individuare, valutare, gestire e/o porre rimedio ai
l’eventuale adozione di ulteriori misure di mitigazione;
propri impatti, rischi e opportunità rilevanti connessi alla
ricerca la messa a punto di sistemi di protezione coerenti 253
tutela della biodiversità, il Gruppo Terna adotta la Politica
con l’ambiente circostante i propri impianti.
del Sistema di Gestione Integrato del Gruppo Terna86.
In particolare, con riferimento al presente Topic ESRS, il
Gruppo Terna si impegna a:
Politica di sostenibilità
• verificare l’adeguatezza del contesto in cui il Gruppo
Anche con riferimento al tema della tutela della biodiversità
Terna opera;
e degli ecosistemi, il Gruppo adotta la Politica di
• predisporre una periodica valutazione degli obblighi di Sostenibilità87, nella consapevolezza che la costruzione,
conformità applicabili al Gruppo Terna; la manutenzione e la presenza di infrastrutture elettriche
possono generare impatti sull’ambiente che le ospita.
• predisporre una periodica valutazione degli impatti
Attraverso tale politica, il Gruppo si impegna a:
ambientali delle proprie attività e dei rischi o delle
opportunità ad esse connessi, ricercando soluzioni per • minimizzare l’impatto visivo e paesaggistico delle
minimizzare gli eventuali effetti negativi sull’ambiente infrastrutture elettriche, anche mediante interventi di
considerando l’intero ciclo di vita delle sue opere; razionalizzazione e rimozione di linee esistenti, con
l’obiettivo, tra gli altri, di ridurre l’occupazione di suolo;
• verificare, con sopralluoghi mirati, le azioni volte
alla tutela dell’ambiente effettuate dalle strutture • promuovere la tutela della biodiversità, anche attraverso
organizzative preposte; l’utilizzo alternativo delle proprie linee e la sottoscrizione
di accordi di collaborazione con primarie associazioni
• attuare una comunicazione trasparente delle proprie
ambientaliste, finalizzati a integrare la salvaguardia degli
attività in ambito ambientale;
ecosistemi nelle attività di pianificazione, sviluppo e
• riconoscere l’importanza dell’accettazione sociale delle
manutenzione della rete elettrica;
infrastrutture del Gruppo da parte delle comunità in cui
• attuare programmi volti alla progressiva riduzione
opera con l’obiettivo di realizzare gli investimenti previsti
dell’impronta ambientale delle proprie attività.
dal Piano di Sviluppo prestando attenzione all’ambiente,
86 Per ulteriori informazioni rispetto alla “Politica del Sistema di Gestione Integrato del Gruppo Terna” si rimanda al paragrafo “Le politiche del
Gruppo Terna per la gestione degli impatti, rischi e opportunità” presente all’interno della sezione “Informazioni generali” e al paragrafo “Le
politiche relative ai cambiamenti climatici” all’interno della sezione “Informazioni ambientali”.
87 Per ulteriori informazioni rispetto alla “Politica di Sostenibilità” si rimanda al paragrafo “Le politiche del Gruppo Terna per la gestione degli
impatti, rischi e opportunità” presente all’interno della sezione “Informazioni generali” e al paragrafo “Le politiche relative ai cambiamenti
climatici” all’interno della sezione “Informazioni ambientali”.
Impegno per la Biodiversità individuare ipotesi localizzative sostenibili per gli interventi di
sviluppo della RTN.
L’impegno per il rispetto della biodiversità, documento
pubblico disponibile nel sito aziendale, si ispira agli indirizzi
Per quanto riguarda la fase di costruzione delle opere,
e agli obiettivi espressi nei principali documenti nazionali
l’impatto sulla biodiversità è legato alle attività di cantiere,
e internazionali sul tema, e in particolare a quanto definito
in particolare all’apertura di passaggi per arrivare a erigere i
dalla Strategia Nazionale per la Biodiversità al 2030, che,
tralicci, all’escavazione del suolo e alla rimozione di materiali
in coerenza con gli obiettivi del Piano per la Transizione
residui. Anche in questo caso, le attività vengono eseguite
Ecologica, delinea una visione di futuro e di sviluppo
nel pieno rispetto delle norme di tutela ambientale e delle
incentrata sulla necessità di invertire l’attuale tendenza
eventuali prescrizioni, oltre ad impiegare le migliori soluzioni
alla perdita di biodiversità e al collasso degli ecosistemi.
per contenere gli effetti sulla biodiversità. Il Gruppo Terna,
Tale impegno, inoltre, è in linea con quanto già sancito
infatti, prevede il ripristino dello stato dei luoghi, così da
all’interno della Politica Integrata del Gruppo e messo in
favorire la ricucitura naturale della vegetazione esistente.
pratica a livello operativo attraverso il sistema di gestione
In contesti particolarmente vulnerabili, si è provveduto ad
ambientale, certificato secondo lo standard ISO 14001.
interventi di ingegneria naturalistica, che hanno integrato la
L’impegno per la biodiversità delinea le linee d’azione
base del sostegno nel contesto circostante.
generali che si applicano alle attività di Pianificazione e
progettazione di nuove infrastrutture di rete, realizzazione
In merito al rapporto tra linee esistenti e biodiversità, le
di nuove infrastrutture di rete, così come alla gestione delle
principali linee d’azione riguardano lo studio dell’interazione
Infrastrutture di rete esistenti.
tra linee elettriche e avifauna; infatti sin dal 2008, con un
accordo siglato con la Lega Italiana Protezione Uccelli (LIPU),
La relazione tra le attività del Gruppo e la biodiversità riguarda
partner di Birdlife International, il Gruppo Terna ha avviato un
l’inserimento ambientale di elementi di rete (linee, stazioni) nel
programma di valutazione scientifica dell’effettiva rilevanza
territorio, ed è quindi diversa sia in base alle caratteristiche
delle collisioni di uccelli con le linee di trasmissione, al fine
del territorio interessato sia in base al tipo di attività, dove la
di identificare le condizioni ambientali che influiscono sul
distinzione di maggiore rilievo è tra nuove opere da realizzare
254
rischio di collisione e predisporre le opportune misure di
e gestione di impianti esistenti. Infatti, per quanto riguarda
mitigazione. Inoltre, da più di venti anni il Gruppo si avvale
i principali impatti, la presenza di linee comporta un rischio
di: ornitologi esterni di fama mondiale; vari tipi di dissuasori,
potenziale di collisione di uccelli contro i conduttori ma
ovvero dispositivi che, una volta installati, con il loro colore
può costituire anche un’opportunità di concentrazione di
e ingombro, nonché grazie al rumore generato quando
biodiversità, soprattutto nelle zone a coltura intensiva.
investiti dal vento, rendono più visibile la fune di guardia;
In linea con le politiche sopracitate, l’approccio generale del
taglio e potatura piante. Quest’ultima attività, necessaria
Gruppo Terna è orientato a minimizzare i propri impatti sulla
per garantire che non avvenga un contatto tra le piante e i
biodiversità rifacendosi al principio della “No net loss of
conduttori, con conseguenti problemi sia al servizio elettrico
biodiversity” e, quando possibile, del “Net improvement”.
sia, potenzialmente, alla biodiversità (incendi), richiede grande
Tali obiettivi vengono perseguiti mediante una rigorosa
attenzione all’ambiente nella sua esecuzione. Il Gruppo Terna
applicazione della gerarchia della mitigazione dei
adotta severi criteri di qualificazione dei fornitori e ha avviato
potenziali impatti: occorre prima cercare soluzioni per
lo studio di sistemi alternativi, quali la piantumazione di specie
evitare e prevenire il verificarsi di impatti negativi sulla
vegetali a crescita differenziata, in modo da garantire la
biodiversità, e solo secondariamente, qualora gli impatti non
sicurezza senza dover ricorrere alla potatura delle piante.
possano essere evitati, occorre ridurre e rimediarne gli effetti
o compensarne gli impatti negativi residuali. Il documento infine culmina con i seguenti obiettivi:
• conciliare sviluppo e manutenzione della rete con il
In tal senso, assume rilievo l’attenzione a ridurre al minimo
rispetto della biodiversità;
le proprie operazioni in aree protette e/o in siti di
particolare interesse/pregio, attraverso l’utilizzo di criteri di • redigere un Piano di Azione per la biodiversità e in
selezione dei territori più adatti ad ospitare le infrastrutture, i particolare, con specifico riferimento al contesto
cosiddetti criteri localizzativi ERPA (Esclusione, Repulsione, nazionale, un Piano di Protezione dell’Avifauna, per
Problematicità, Attrazione). Seguendo questi ultimi, il territorio definire priorità di azione e aumentarne l’efficacia nella
viene caratterizzato in base a criteri che ne esprimono tutela della biodiversità;
la maggiore o minore idoneità a ospitare le infrastrutture
• i ncrementare la disponibilità al pubblico, in particolare
elettriche. Mediante ricorso alla tecnologia GIS (Geographic
alla comunità scientifica, degli studi e dei monitoraggi
Information System) vengono considerati in maniera integrata
ambientali eseguiti sulle proprie infrastrutture elettriche,
le informazioni sull’uso del suolo e i vincoli di tutela (territoriale,
ad esempio in occasione degli studi di VIA e della
naturalistica, culturale, paesaggistica, etc.), in modo da
realizzazione di prescrizioni ricevute da Pubbliche Autorità.
Valutazione Ambientale Strategica del Piano Terna ha introdotto nella propria metodologia di
di Sviluppo della rete elettrica di trasmissione Valutazione Ambientale Strategica i “criteri ERPA” suddivisi
nazionale nelle categorie Esclusione, Repulsione, Problematicità e
Attrazione, una procedura automatizzata condivisa a livello
L’attenzione al tema della salvaguardia della biodiversità si
nazionale.
concretizza con l’impegno del Gruppo Terna a minimizzare
i propri impatti su di essa, promuovendo il principio di
A valle delle suddette analisi, il processo di individuazione
nessuna perdita netta di biodiversità (no net loss) e,
delle aree più idonee si sviluppa attraverso un’accurata
ove applicabile e possibile, di bilancio netto positivo
analisi di fattibilità, supportato da specifici approfondimenti,
(net gain) e attraverso una rigorosa applicazione delle
rilievi in campo, valutazione di possibili criticità. La Direzione
quattro fasi della gerarchia della mitigazione (mitigation
responsabile dell’approvazione e del monitoraggio della
hierarchy). Sin dalle prime fasi della pianificazione e della
politica è la Direzione di Strategie di Sviluppo Rete e
progettazione si ricercano soluzioni localizzative atte a
Dispacciamento - di Pianificazione del Sistema Elettrico e
evitare e prevenire il verificarsi di impatti negativi sulla
Autorizzazioni (SSD-PSE) e Sviluppo Progetti (SSD-SVP). La
biodiversità (avoidance); qualora gli impatti potenziali
politica trova applicazione nelle società del Gruppo Terna.
non possano essere evitati, nelle diverse fasi della
Nello specifico sono principalmente coinvolte Direzioni/
progettazione si provvede all’individuazione di opportune
Strutture di Terna S.p.A. e Terna Rete Italia S.p.A..
misure di mitigazione (minimisation) e di azioni di ripristino
ambientale (rehabilitation/restoration) e in ultima analisi alla
Nell’ambito di Sviluppo Progetti la Struttura di Analisi
compensazione degli impatti residui (offset).
Territoriali e Presidi Tematici opera per garantire
Il Gruppo Terna, già dal 2002, ispirandosi agli obiettivi
l’elaborazione di analisi tecnico-ambientali finalizzate
del Protocollo di Kyoto e ai principi di Sostenibilità,
alla localizzazione delle opere terrestri, assicurandone la
anticipando il recepimento nella normativa italiana della
sostenibilità ambientale, in accordo con Policy Ambientali
Direttiva europea, ha intrapreso un percorso volontario
e Studi Ambientali per le opere di competenza. Inoltre,
di condivisione con Ministeri e Regioni avviando,
assicura i presidi tematici nei settori della vegetazione,
congiuntamente ai Ministeri competenti, tavoli di lavoro 255
fauna e biodiversità, con riferimento alle componenti non
con le Regioni sulla metodologia di analisi ambientale,
sottomarine.
sugli indicatori per la valutazione degli impatti. Il Gruppo
Principali Istruzioni operative: Produzione 1. Valutazione di Incidenza Ambientale (VINCA), al fine di
di uno studio di fattibilità, Produzione di un valutare preventivamente se determinati progetti possano
progetto per autorizzazione e Gestione delle avere incidenza significativa sui Siti di Importanza
prescrizioni autorizzative per la realizzazione Comunitaria (SIC), sulle Zone Speciali di Conservazione e
sulle Zone di Protezione Speciale (ZPS);
delle infrastrutture elettriche
2. Pre-screening e verifica di assoggettabilità, per
Nell’ambito della progettazione di elettrodotti aerei,
valutare, ove previsto, se progetti possono avere un
elettrodotti in cavo interrato, stazioni elettriche ma anche
impatto significativo positivo o negativo sull’ambiente e
impianti in corrente continua, comprese le stazioni di
se devono essere sottoposti a valutazioni;
conversione ed i cavi marini, le politiche sopra menzionate
definiscono, con le presenti istruzioni operative, i contenuti 3. Per le opere sottoposte a VIA, produzione dello Studio
dello studio di fattibilità per la progettazione tecnico- di impatto ambientale (SIA) per la valutazione degli
economica e la documentazione tecnico-ambientale impatti ambientali generati dall’opera in progetto;
richiesta per l’autorizzazione. verificare l’efficacia delle misure di mitigazione previste
nello SIA per ridurre l’entità degli impatti ambientali
Le valutazioni preliminari consentono di identificare la significativi individuati in fase di cantiere e di esercizio
localizzazione preferenziale delle opere e di limitare il (monitoraggio in corso d’opera e post operam);
rischio di richieste alternative e/o modifiche localizzative individuare eventuali impatti ambientali non previsti o di
ottimizzando così tempi e costi per l’ottenimento delle entità superiore rispetto alle previsioni contenute nello
autorizzazioni. SIA e programmare le opportune misure correttive per
la loro risoluzione (monitoraggio in corso d’opera e post
L’istruzione operativa, relativa alla progettazione di operam);
elettrodotti aerei, elettrodotti in cavo interrato, stazioni
4. Eventuale Piano di Monitoraggio Ambientale in
elettriche e per tipologie di impianto speciali, definisce i
fase di ante operam, corso d’opera e post operam,
contenuti e il dettaglio del progetto per l’autorizzazione,
per monitorare gli impatti ambientali di un’opera,
256 garantendo la conformità alle norme tecniche e
il cui progetto è sottoposto ad approvazione o
urbanistiche; stabilisce la documentazione ambientale
autorizzazione;
necessaria per eventuale avvio di procedure ambientali
e gli aggiornamenti progettuali richiesti durante l’iter 5. Documentazione che dimostri ottemperanza ad
autorizzativo; include gli elaborati per la Denuncia Inizio eventuali prescrizioni ambientali degli Enti (anche per
Attività (DIA) e l’adozione di tecniche di Program e Project progetti non sottoposti a procedura di VIA o VINCA).
Management per una corretta gestione del progetto.
Con riferimento al processo di monitoraggio, si segnala
L’Istruzione Operativa “Produzione di un progetto per che, nell’ambito di Sviluppo Progetti la Struttura di
autorizzazione” fornisce, invece, le indicazioni operative Analisi Territoriali e Presidi Tematici opera per garantire
per gestire le prescrizioni ambientali previste nei decreti l’elaborazione di analisi tecnico-ambientali finalizzate
di autorizzazione e compatibilità ambientale, assicurando alla localizzazione delle opere terrestri, assicurandone
il rispetto delle disposizioni tecniche e ambientali indicate la sostenibilità ambientale, in accordo con la Struttura
dagli enti autorizzanti. Policy Ambientali e Studi Ambientali per le opere di
competenza. Inoltre, assicura i presidi tematici nei settori
Sulla base di quanto disposto dalle presenti istruzioni della vegetazione, fauna e biodiversità, con riferimento
operative, in caso di interessamento di siti Natura 2000, alle componenti non sottomarine. La struttura di Studi
il Gruppo Terna esegue studi a vari livelli in funzione della Ambientali opera al fine di curare, programmare ed
tipologia di opera e delle interferenze dirette o indirette, espletare gli studi ambientali per la progettazione,
secondo i principi della normativa più recente vigente in l’autorizzazione e la realizzazione degli impianti greenfield.
materia, ovvero:
Le istruzioni operative “Produzione di uno studio di fattibilità” Gestione operativa dei cantieri
e “Produzione di un progetto per autorizzazione” trovano
Per quanto riguarda la fase di costruzione delle opere,
applicazione in tutte le unità organizzative del Gruppo
l’impatto sulla biodiversità è principalmente legato alle
Terna preposte alla elaborazione di progetti di fattibilità
attività di cantiere che prevedono l’occupazione di suolo
tecnico-economica per l’avvio degli iter autorizzativi
con possibili effetti a carico della vegetazione. Al fine di
ai sensi del Decreto-legge 239/03, nonché a tutte le
contenere tali interferenze, si prevede la realizzazione di
strutture organizzative del Gruppo Terna che producano
interventi di rispristino vegetazionale, che, attraverso
internamente o che affidino all’esterno l’elaborazione di
l’utilizzo di specie autoctone, favorisce la ricucitura della
studi e/o documenti ambientali per l’avvio di iter autorizzativi
vegetazione naturale.
ambientali. Queste sono approvate dalla Direzione di
Strategie di Sviluppo Rete e Dispacciamento- Sviluppo
La presente politica fornisce indicazioni operative di
Progetti. In aggiunta, l’istruzione operativa “Gestione
dettaglio per l’efficace gestione del cantiere da molteplici
delle prescrizioni autorizzative per la realizzazione delle
punti di vista, tecnico, autorizzativo, della sicurezza,
infrastrutture elettriche” trova applicazione nelle attività
ambientali e della gestione dei contratti, andando
propedeutiche e di realizzazione delle opere elettriche,
anche a definire la modalità di redazione dei verbali, la
estendibile ad opere di altro genere afferenti al Gruppo
documentazione contabile e i documenti di registrazione
Terna che possono essere caratterizzate dalla presenza
nell’ambito del rapporto con l’appaltatore.
di decreti di autorizzazione contenenti prescrizioni. La
stessa è approvata dalla Direzione di Strategie di Sviluppo
Infatti, nelle fasi di costruzione per le opere soggette a
Rete e Dispacciamento-Sviluppo Progetti (SSD-SVP)
valutazione di impatto ambientale (opere significative),
congiuntamente alla Direzione di Ingegneria e Realizzazione
viene nominato ed inserito nell’organico un Assistente di
di Progetto- Progettazione e Realizzazione. Il Responsabile
Cantiere Ambientale, figura con specifiche competenze
del procedimento ai sensi della legge 241/1990 e ss.mm.
ambientali scelta sulla base delle evidenze naturalistiche
ii., per la fase di esecuzione (D.Lgs 36/2023) è responsabile
o ambientali dell’area; questo ha l’incarico di coadiuvare
del corretto adempimento delle prescrizioni autorizzative.
l’Assistente Tecnico di Cantiere nell’adempimento di tutte
257
le tematiche ambientali (terre e rocce da scavo, scarichi,
Nella definizione e nell’applicazione delle principali
rifiuti, polveri, rumori, etc.), nonché di seguire la corretta
istruzioni operative in materia di progettazione e
esecuzione delle prescrizioni autorizzative.
realizzazione delle infrastrutture elettriche, il Gruppo Terna
considera gli interessi dei portatori di interesse rilevanti
Nelle fasi ante, in corso e post opera, in particolare per
per assicurare il rispetto delle istanze ambientali e di tutela
le opere sottoposte a VIA o in relazione a particolari
della biodiversità espresse dalle Autorità competenti
prescrizioni autorizzative, viene svolto un piano di
e dagli Enti coinvolti nei procedimenti autorizzativi. Le
monitoraggio sulle componenti ambientali, riconosciute
istruzioni operative regolano tali istanze nelle fasi di studio
sensibili dalle valutazioni degli Enti autorizzanti secondo la
di fattibilità, progettazione e gestione delle prescrizioni
più recente normativa. I risultati di eventuali monitoraggi
autorizzative garantendo sia la conformità normativa, sia
sono resi pubblici sul sito del Gruppo Terna.
l’adozione di soluzioni tecniche volte a prevenire, mitigare
e gestire gli impatti sugli ecosistemi e sulle specie.
Le direzioni responsabili dell’approvazione e del
Le Istruzioni Operative in materia di progettazione e
monitoraggio della politica sono la Direzione di
realizzazione delle infrastrutture elettriche non sono
Strategie di Sviluppo Rete e Dispacciamento- Sviluppo
documenti divulgati esternamente ma vengono diffusi,
Progetti congiuntamente alla Direzione di Ingegneria e
attraverso i canali interni del Gruppo Terna, alle strutture
Realizzazione di Progetto- Progettazione e Realizzazione.
organizzative competenti.
La politica trova applicazione nei cantieri di pertinenza LE AZIONI RELATIVE ALLA TUTELA
di Terna Rete Italia S.p.A.. Nello specifico nelle attività di DELLA BIODIVERSITÀ E4-3
indagini preliminari, nuova costruzione, manutenzione
In ogni fase delle sue attività, il Gruppo Terna adotta
ordinaria e straordinaria, modifica, ampliamento,
strategie che assicurano un’integrazione equilibrata
potenziamento e smantellamento di impianti esistenti che il
dell’opera sul territorio, rispettandone caratteristiche
Gruppo Terna affida in tutto o in parte ad imprese esterne.
culturali e paesaggistiche, e al tempo stesso promuovono
la tutela degli ecosistemi e della biodiversità riconoscendo
Le Istruzioni Operative relative alla gestione operativa
l’impatto positivo di quest’ultima nella fornitura di servizi
dei cantieri non sono documenti divulgati esternamente
ecosistemici. Nell’ambito della conservazione degli
ma vengono diffusi, attraverso i canali interni del Gruppo
ecosistemi, infatti, il Gruppo interviene nel ripristino degli
Terna, alle strutture organizzative competenti. Tuttavia,
habitat, nel mascheramento di stazioni con impiego
le prescrizioni tecniche e ambientali rilevanti sono
di specie autoctone selezionate sulla base di studi
comunicate agli appaltatori e agli altri soggetti esecutori.
di vegetazione reale e potenziale del contesto e nel
miglioramento delle connessioni ecologiche. Soprattutto
nei casi di siti caratterizzati da bassa valenza naturalistica
Progetto Unificato “Survey marina e
(contesti agricoli), ne migliora le condizioni ecologiche.
caratterizzazione ambientale (DM 24/01/1996)”
Attraverso una collaborazione attiva con enti terzi, il
Terna Rete Italia S.p.A. attraverso il Progetto Unificato Gruppo Terna sviluppa progetti mirati alla salvaguardia
“Survey marina e caratterizzazione ambientale (DM di habitat affiancando a queste iniziative un costante
24/01/1996)” si impegna a garantire che ogni intervento monitoraggio dello stato ecologico dei siti nel tempo,
di posa dei cavi sottomarini venga condotto nel pieno così da garantire il mantenimento dei servizi ecosistemici
rispetto degli ecosistemi marini, contribuendo alla loro dell’area. Nel corso del 2025, infatti, ha intrapreso, o
conservazione e alla tutela della biodiversità. portato avanti, numerose iniziative al fine di perseguire gli
obiettivi delle politiche in materia di tutela della biodiversità
258 Fin dalle prime fasi di sviluppo di un’opera, vengono e degli ecosistemi volte a mitigare e ridurre i propri impatti,
condotte indagini ambientali approfondite sui fondali nonché a cogliere le opportunità rilevanti con riferimento
marini per raccogliere dati essenziali che permettano alle suddette tematiche.
di individuare tracciati ottimali. L’obiettivo è coniugare il
soddisfacimento dei requisiti tecnici, relativi al design e Nei paragrafi successivi vengono descritte una serie di
all’installazione, con la salvaguardia degli habitat esistenti. azioni ed il loro contributo al raggiungimento del set di
obiettivi fissati con riferimento alle politiche del Gruppo in
Il documento viene aggiornato periodicamente in base termini di biodiversità ed ecosistemi.
alle disposizioni normative, adeguandosi agli avanzamenti
tecnici e scientifici di settore, con l’obiettivo di garantire
una maggiore tutela degli habitat marini. Nell’ambito di Progettazione di interventi relativi a sostegni
Sviluppo Progetti la struttura Studi ambientali marini e di nuova realizzazione
gestione ambientale DC opera per assicurare l’esecuzione
Nell’ambito della tutela della biodiversità e della
dei rilievi marini per la parte ambientale, in coordinamento
conservazione degli agroecosistemi, il Gruppo Terna sta
con Progettazione per autorizzazione opere marine e
predisponendo un documento di indirizzo per guidare la
in collaborazione con Marine Design and Installation
progettazione di interventi finalizzati all’incremento della
per garantire la sinergia delle attività in mare inerenti
biodiversità per sostegni di nuova realizzazione ricadenti
progettazione, posa e protezione.
in aree agricole/naturali. Tale documento si riferisce a
interventi progettati sul territorio nazionale che prevedono
Tale Progetto unificato viene reso disponibile ai principali
stakeholder del Gruppo Terna attraverso la sua inclusione
come allegato vincolante nella documentazione di gara
d’appalto.
misure specifiche progettate per favorire il ripristino degli Attività di pianificazione per la realizzazione di
equilibri ecologici migliorando, al contempo, la resilienza Biodotti
degli ecosistemi in contesti agricoli. La cadenza degli
Durante il 2025 è proseguita l’attività di pianificazione
interventi dipenderà dall’avanzamento della progettazione
per la realizzazione di Biodotti, nell’ambito di un
e realizzazione delle opere. Nell’ambito di tali azioni, nel
progetto avviato durante il 2022. Esso consiste nella
2025 sono stati eseguiti gli interventi per l’incremento
rinaturalizzazione alla base dei sostegni delle linee
di biodiversità su 24 sostegni dell’opera “Raccordi aerei
elettriche con l’obiettivo di aumentare la biodiversità,
380/150 kV di Vizzini” attraverso opere di ripristino
migliorando la connessione ecologica in habitat
ambientale, e sono state installate 7 cassette nido artificiali
frammentati attraverso la piantumazione di specie
per l’ornitofauna lungo l’“Elettrodotto 380 kV in doppia
autoctone e l’implementazione di installazioni per la fauna
Terna Chiaramonte Gulfi Ciminna ed opere connesse”:
selvatica ed ha un arco temporale futuro di medio/lungo
5 specifiche per rapaci diurni (Gheppio e Grillaio) e 2
termine. In questo modo le linee elettriche del Gruppo
specifici per rapaci notturni (Civetta). L’intervento è stato
Terna fungono da vere e proprie stepping stones che
preceduto da uno studio preliminare volto ad individuare
agevolano lo spostamento della fauna tra aree naturali,
le tipologie di nido e le soluzioni più idonee e le modalità
contribuendo all’arricchimento della biodiversità. In
di installazione più efficaci così da garantire la massima
particolare, in continuità con gli interventi realizzati lo
probabilità di occupazione da parte delle specie target.
scorso anno, nel corso del 2025 sono state eseguite
attività propedeutiche alla installazione di ulteriori 8
sostegni i cui interventi saranno realizzati nel corso del
Interventi di ingegneria naturalistica nelle
2026 sul territorio nazionale italiano.
stazioni elettriche
Nell’ambito della progettazione e della realizzazione
delle nuove stazioni elettriche, site su tutto il territorio Monitoraggio e valutazione dello stato
nazionale, il Gruppo Terna si impegna a favorire il dialogo ecologico dei siti del Gruppo Terna - Indagini
con il paesaggio e a garantire una sinergia sostenibile dei siti del Gruppo Terna in relazione 259
con il contesto territoriale. Nello specifico, al fine di all’entomofauna
assicurare la conservazione della biodiversità, vengono
Terna ha sviluppato, a partire dal 2022, una metodologia
attuati interventi di valorizzazione che prevedono anche il
per monitorare e valutare in ciascun sito oggetto di
ricorso a tecniche di ingegneria naturalistica. Tali interventi,
ripristino ambientale l’evoluzione dello stato ecologico
soprattutto quando si inseriscono in contesti caratterizzati
delle aree, attraverso l’applicazione dell’Indice
da una bassa naturalità, contribuiscono a un significativo
Incrementale Ecologico - IIE (Proprietà Intellettuale-SIAE
miglioramento della biodiversità, sia per la componente
2022/02452). Si tratta di un Indice Dinamico che riesce a
vegetazionale che faunistica. Essenziali sono anche le
indicare questa variazione nel tempo per ogni singolo sito
attività di manutenzione, successive alla realizzazione,
ma anche fornire un’indicazione globale sull’andamento
volte al mantenimento delle funzioni ecologiche dell’area
della variazione per tutti i siti in generale.
oggetto di intervento. Il numero degli anni destinati
Nel corso del 2025, è stato avviato uno studio analitico
alle attività manutentive possono variare a seconda
dei dati ottenuti negli anni di monitoraggio 2022, 2023,
della tipologia di interventi e, per questo motivo, come
2024 al fine di intraprendere un processo di evoluzione e
indicatore, vengono sempre indicati/riportati/esplicitati nei
rivisitazione dell’indice in una nuova versione aggiornata
contratti di realizzazione degli stessi, come testimoniano
che rivaluti anche la modalità di inquadramento dei
quelle portate avanti nel corso del 2024 e proseguite nel
campioni entomologici. Tale iniziativa, dopo diversi
2025.
anni di applicazione e sperimentazione, rappresenta
un’opportunità per valorizzare lo strumento e per adattarlo Partecipazione al progetto europeo LIFE
nel miglior modo alle esigenze operative e scientifiche. PolliNetwork
Infatti, per l’entomofauna, nel 2024, sono stati indagati
Nel corso del 2025, Il Gruppo Terna ha rafforzato il proprio
otto siti, localizzati in Lombardia, Friuli-Venezia Giulia,
impegno per la tutela della biodiversità partecipando
Marche, Emilia-Romagna e Sardegna, in cui sono stati
al progetto europeo LIFE PolliNetwork, finanziato dalla
campionati 12.644 coleotteri ripartiti in 81 famiglie
Commissione Europea tramite CINEA. Il progetto,
seguendo l’inquadramento tassonomico delle famiglie di
che coinvolge anche diversi partner strategici, mira a
Coleotteri della checklist della fauna d’Italia con poche
contrastare il declino degli impollinatori attraverso interventi
modifiche. Il metodo di campionamento ha previsto due
di restauro ecologico e gestione della vegetazione con
sessioni di campionamento nel periodo di maggiore attività
interventi di ripristino degli habitat. Il Gruppo Terna
dell’entomofauna, con intervallo di campionamento di venti
contribuirà intervenendo su stazioni elettriche e sostegni
giorni. Per gli otto siti, sono state individuate due stazioni
localizzati in diversi contesti ambientali, su tutto il
di campionamento: una interna all’area di intervento (test)
territorio nazionale, al fine di trasformare queste aree che
e una di controllo, posizionata all’ esterno. Il materiale
punteggiano e attraversano l’Italia in corridoi ecologici
raccolto è stato analizzato in laboratorio, i campioni
o oasi per la biodiversità. In particolare, il progetto si
identificati a livello di famiglia e di gruppi trofico-funzionali e
concentrerà su tre taxa specifici, tutti rientranti tra i
inseriti nel database.
più importanti gruppi di impollinatori: Apoidei, Sirfidi e
Lepidotteri. Nell’ambito del progetto, inoltre, per valutare
i risultati degli interventi di ripristino e gestione della
Iniziative nell’ambito del progetto “Tiny
vegetazione realizzati nelle aree di progetto, sarà verificata
Forest”
la possibilità di adeguare alle esigenze del progetto
Dal 2022 sono stati realizzati sette interventi del progetto l’applicazione dell’indicatore Indice Incrementale Ecologico
Tiny Forest, in collaborazione con Società Botanica Italiana di Terna.
in Lombardia, Veneto, Lazio (3), Campania e Abruzzo.
260 Nel 2025 sono state realizzate due Tiny Forest in Lazio
e Abbruzzo. L’iniziativa mira a creare habitat naturali per Monitoraggio ambientale per la posa dei cavi
incrementare la biodiversità, adottando il metodo forestale marini
innovativo del botanico giapponese Akira Miyawaki che
Relativamente alle attività di posa dei cavi marini (nelle fasi
prevede la realizzazione di piccole foreste ad alta densità
ante, durante e post operam), nell’anno 2025 sono stati
di specie autoctone. Questo approccio favorisce una
condotti monitoraggi ambientali marini sulle componenti
crescita rapida delle piante, lo sviluppo di ecosistemi
colonna d’acqua, sedimento, comunità bentonica e
autosufficienti e una maggiore capacità di assorbimento
fondale marino, al fine di descrivere e valutare l’interazione
della CO.
2 tra cavi e ambiente di riferimento. Le rilevazioni saranno
ripetute annualmente al fine di consentirne l’analisi e il
confronto nel tempo di parametri biologici, chimici, fisici e
Interventi per la gestione del verde a favore
geofisici.
degli impollinatori
Nel corso del 2025 è stato concluso un progetto di
riqualificazione ambientale di aree non strumentali situate Compensazioni della biodiversità nelle
all’interno o in prossimità di stazioni elettriche, mediante iniziative del Gruppo Terna
interventi di gestione del verde finalizzati alla salvaguardia
Il Gruppo Terna fa ricorso a tecniche di compensazione
degli insetti impollinatori. Tali interventi si configurano
della biodiversità secondo quanto previsi nei principi
come net positive e hanno l’obiettivo di incrementare
normativi contenuti nelle politiche sopradescritte. Di
la biodiversità e favorire la resilienza degli ecosistemi,
seguito, a titolo esemplificativo, viene fornito un elenco
in risposta al declino degli impollinatori causato da
della tipologia di interventi previsti nei suoi piani d’azione:
cambiamenti climatici e attività antropiche. Sono stati
realizzati cinque interventi in Lombardia (3), Sicilia e
Basilicata.
Interventi di ricostruzione di habitat: eseguiti nel trasferiti con tecniche che ne favoriscono l’adattamento
territorio italiano, e che possono riguardare l’ambito e la crescita. Ogni fase dell’intervento, dalla potatura alla
dei sostegni di nuova realizzazione, e/o oggetto di ricollocazione, è studiata per assicurare la ripresa vegetativa
demolizione, stazioni elettriche ed eventuali aree di degli alberi, contribuendo così alla conservazione del
cantiere. I criteri progettuali che ne sono alla base si paesaggio e alla tutela della biodiversità.
rifanno ai principi e ai metodi della selvicoltura naturalistica, Con riferimento agli effetti monetari riguardanti la presente
con l’uso esclusivo di specie autoctone, scelte in attività di compensazione della biodiversità, si segnalano
coerenza con il contesto vegetazionale e con le condizioni spese in conto capitale per circa 1.468.030,16 euro inclusi
ecologiche del sito, al fine di ottenere il massimo livello nell’ambito della voce del Bilancio consolidato “Immobili,
di biodiversità possibile e la coerenza fitosociologica impianti e macchinari”.
con le aree circostanti. Nella selezione delle tecniche
di rivegetazione è stato perseguito un duplice scopo: Trapianto di Posidonia oceanica: è una tecnica
ricostituire stadi della serie dinamica della vegetazione di mitigazione ambientale utilizzata dal Gruppo
naturale potenziale del sito e, al tempo stesso, garantire Terna per ripristinare le praterie marine interessate
le funzioni antierosive e di tutela del suolo, limitando altresì dall’attraversamento dei cavi sottomarini. Questa
la colonizzazione da parte delle specie alloctone invasive pianta acquatica, riconosciuta dalle direttive europee
mediante inerbimento di tutte le superfici interessate dai come habitat prioritario da preservare, svolge un ruolo
lavori. A seconda della peculiarità del territorio interessato, essenziale per l’ecosistema marino, proteggendo la costa
si progettano e realizzano diverse tipologie di intervento dall’erosione e offrendo rifugio e nutrimento a numerosi
adottando quelle più idonee al contesto ecologico. organismi. Per garantire la tutela della biodiversità, il
Essenziali sono anche le attività di manutenzione, Gruppo Terna esegue il trapianto e riposizionamento
successive alla realizzazione, volte al mantenimento delle di tale di posidonia oceanica prima della posa del cavo
funzioni ecologiche dell’area oggetto di intervento. Il sottomarino. Ogni intervento è eseguito da personale
numero degli anni destinati alle attività manutentive può altamente esperto e qualificato ed è realizzato con
variare a seconda della tipologia di interventi e, per questo tecniche collaudate per assicurare i più elevati standard di
261
motivo, come indicatore, viene sempre indicato/riportato/ sostenibilità ambientale. Al completamento del lavoro di
esplicitato nei contratti di realizzazione degli interventi. Tali trapianto, viene messo in atto un piano di conservazione e
opere di compensazione sono in fase di programmazione di monitoraggio ambientale che consente di seguire, oltre
e progettazione, pertanto, la quantificazione delle risorse all’evoluzione nel tempo del numero dei fasci di posidonia
future da destinare a tale attività è attualmente in corso. oceanica nelle aree trapiantate, anche le condizioni della
Per i costi sostenuti nel 2025 si rimanda ai paragrafi pianta e dell’ambiente circostante.
seguenti.
Nell’anno 2025, si sono sostenuti costi diretti di
Trapianto di ulivi: il trapianto di specie arboree protette, realizzazione di interventi pari a 2.613.480,00 euro.
come gli ulivi, è una tecnica fondamentale di mitigazione Fin dalla fase di pianificazione delle infrastrutture,
ambientale adottata dal Gruppo Terna. Questa misura sono svolte indagini mirate finalizzate alla scelta della
risulta necessaria laddove il sito di una stazione di migliore localizzazione con l’obiettivo di minimizzare
conversione ricade su un’area che ospita ulivi, garantendo l’impatto ecologico. Laddove, per motivi tecnici, non
così la salvaguardia di queste preziose piante e il sia possibile evitare l’interferenza con habitat sensibili,
mantenimento della biodiversità locale. Attraverso un vengono messe in atto misure di mitigazione tramite
attento processo di espianto e ripiantumazione, definito trapianto, accompagnate da piani strutturati di gestione e
con il supporto di agronomi specializzati, gli ulivi vengono monitoraggio.
Le metriche e gli obiettivi legati
alla tutela della biodiversità
MDR-T GLI OBIETTIVI DEL PIANO DI
E4-4 SOSTENIBILITÀ 2024-2028
Nell’ambito dell’aggiornamento del Piano di Sostenibilità
2024-2028, il Gruppo Terna ha definito una serie di obiettivi
specifici volti a valutare i progressi compiuti in termini di tutela
della biodiversità, con riferimento a impatti e opportunità
rilevanti collegati alla presente tematica, anche con il fine
di garantire un percorso chiaro per il conseguimento degli
obiettivi individuati dalle politiche tematiche adottate dal
Gruppo e rendicontate in precedenza.
Obiettivi dell’aggiornamento del Piano di Sostenibilità 2024-2028 - Pilastro “Creazione di valore condiviso”
METRICA MILESTONE
PERIMETRO ANNO BASE / VALORE
OBIETTIVO E RELATIVA
DEL TARGET UNITÀ DI MISURA VALORE BASE 2025 2025 2026 2027 2028
Interventi per incrementare la 2021
Gruppo N. Interventi di Incremento
biodiversità nei pressi di asset 17 20 25 30 40
Terna Biodiversità su sostegni esistenti
aziendali – Iniziativa Biodotti 0
Prosecuzione del programma 2023
Gruppo Km di linee aeree
rimozione linee aeree obsolete in 155,1 153 313 468 598
Terna obsolete rimosse*
linea con il Piano Industriale 89
262
* Si precisa che i dati esposti per ciascun anno fino al 2028 sono cumulati.
Si segnala che il numero di interventi di incremento della I target sopraesposti sono stati elaborati e rappresentati,
biodiversità sui sostegni esistenti è pari a 17 nel 2025 per la prima volta, nel Piano di Sostenibilità 2024-2028, il
(come anche nel 2024). Si evidenzia inoltre che l’obiettivo primo integrato con il Piano Industriale. L’aggiornamento
del 2025 era quello di traguardare 20 interventi. Gli ulteriori del Piano di Sostenibilità, le cui linee guida sono state
3 interventi pianificati sono stati posticipati al 2026. condivise al Comitato endoconsiliare Sostenibilità
Per completezza si segnala nel 2024 sono stati Governance e Scenari e rappresentato anche all’interno
rimossi 69,6 km di linee aeree obsolete, rispetto ai 103 del documento di Piano Industriale portato al Consiglio
km inizialmente previsti. Il mancato raggiungimento di amministrazione, non ha previsto, per questi
della previsione, dovuto principalmente a ritardi nelle obiettivi, particolari cambiamenti in termini di metriche o
autorizzazioni e a slittamenti delle attività, ha comportato il metodologie.
posticipo al 2025 di alcune demolizioni, per un totale pari a
85,5 km di linee rimosse. Il valore 2025 riportato in tabella Gli obiettivi per la tutela della biodiversità e degli ecosistemi
rappresenta il cumulato dei risultati conseguiti nei due rappresentano anche degli esempi del più ampio approccio
anni precedenti, 2024 (69,9 km) e 2025 (85,5 km). Nella del Gruppo nei confronti della tematica espresso all’interno
rappresentazione della curva di piano, le milestone annuali delle Politiche ad essa dedicate. L’iniziativa Biodotti e la
sono state riportate in forma cumulativa e ciascun valore rimozione delle linee aeree obsolete sono infatti in linea
indica il progresso complessivo pianificato fino all’anno di con i principi di “No net loss” (nessuna perdita netta di
riferimento, fino al raggiungimento del valore cumulativo biodiversità) e, ove possibile, del miglioramento netto (Net
di 598 km previsto al 2028. Di seguito per completezza si improvement) e in coerenza con la gerarchia di mitigazione,
riportano le milestone di monitoraggio annuale: 2024 (103 su cui si basano l’Impegno per la Biodiversità, la Politica
km); 2025 (50 km); 2026 (160 km); 2027 (155 km); 2028 sul Sistema di Gestione Integrato e la Linea guida sulla
(130 km). Valutazione Ambientale Strategica del Piano di Sviluppo.
Nell’elaborazione dei target e delle iniziative sono in prima battuta, si ricorre all’utilizzo di sistemi informativi
state considerate le priorità emerse dalla Doppia territoriali e successive analisi specifiche su database
Rilevanza e dell’analisi ambientale svolta nel contesto aziendali di anagrafiche asset. Da tale insieme, tramite un
del mantenimento della certificazione ISO 14001. Non confronto e verifiche congiunte con RTN, si definiscono i
risultano essere considerate ulteriori specifiche soglie sostegni presso cui progettare e realizzare interventi per
ecologiche. Al riguardo, possibili evoluzioni potranno l’incremento della biodiversità. Si tratta di interventi che
emergere dal percorso portato avanti dal Gruppo per prevedono diverse tipologie di attività definite sulla base
l’adozione di un Science-based Target for Nature (tra gli delle caratteristiche del sito. A titolo esemplificativo possibili
obiettivi del Piano di Sostenibilità 2024-2028) in linea con interventi sono: ripristino di nuclei arbustivi, creazione di
la metodologia di Science Based Targets Network (SBTN). ibernacoli artificiali, inserimento di arbusti fioriti e siepi,
spargimento di fiorume, creazione di bacini di accumulo,
La metodologia SBTN offre, inoltre, un quadro coerente ricostruzione e ripristino di muretti a secco, posizionamento
con le politiche e le normative globali e regionali in di bat box o casette nido per avifauna. Il numero totale finale
materia di biodiversità, come quelle stabilite dalla COP15 di tralicci esistenti in aree agricole/naturali con interventi di
e dalla Strategia dell’UE sulla biodiversità per il 2030, incremento della biodiversità sarà pari a 40 entro il 2028.
consentendo alle aziende di fissare obiettivi di biodiversità
scientificamente validi e misurabili. Per il raggiungimento Con riferimento, all’obiettivo relativo alla definizione e
di tale obiettivo, nel 2025, sono state completata le all’adozione di un target SBTN, è in corso l’analisi allineata
prime due fasi delle attività propedeutiche previste dalla alla metodologia del framework Science Based Targets
metodologia, avendo come milestone la certificazione Network. Attraverso l’adozione di un SBTN sarà possibile
SBTN al 2026. Questa attività ha lo scopo di fissare un fissare un obiettivo basato su dati scientifici e certificato
obiettivo basato su una metodologia scientifica certificata per la riduzione degli impatti del Gruppo Terna sulla natura,
per ridurre al minimo gli impatti ambientali. rafforzando ulteriormente la propria posizione verso un
impatto positivo netto. Questi obiettivi guidano l’azione del
Gli obiettivi connessi alla biodiversità sono legati agli Gruppo anche in linea con le recenti evoluzioni normative
263
impatti identificati nel corso della Doppia Rilevanza e europee.
rappresentano anche degli strumenti di mitigazione
dell’alterazione della biodiversità e di potenziamento degli L’obiettivo legato alla rimozione delle linee aeree
effetti positivi correlati alle iniziative intraprese dal Gruppo. obsolete è definito considerando previsioni basate sulla
In particolare, la rimozione fisica di linee elettriche obsolete pianificazione delle attività di interramento e dismissione.
costituisce uno degli interventi di riabilitazione e ripristino Le demolizioni sono infatti condizionate dalla realizzazione
degli impatti ambientali da parte di Terna, anche in tecnica di altri progetti (come, ad esempio, l’interramento
termini di utilizzo del suolo. L’incremento della biodiversità dei cavi) e da una conferma tecnica della fattibilità. Questo
con iniziative volte alla creazione di habitat si alimenta approccio flessibile implica anche eventuali modifiche
attraverso svariate attività promosse dal Gruppo, come ad in base a nuove soluzioni tecniche o cambiamenti nelle
esempio il progetto Tiny Forest, e l’iniziativa Biodotti, per condizioni locali.
la realizzazione di interventi specifici nelle aree agricole/
naturali ospitanti i tralicci esistenti indicati nella tabella Questi obiettivi guidano l’azione del Gruppo Terna anche
sopraesposta. In particolare, l’obiettivo relativo ai Biodotti in linea con le recenti evoluzioni normative europee e,
rappresenta per il Gruppo un impegno per il miglioramento oltre ad essere stati elaborati tenendo conto dei principali
e l’incremento della biodiversità, andando oltre anche alla framework internazionali (ad es. Strategia dell’UE sulla
logica della gerarchia della mitigazione. Si specifica che il biodiversità per il 2030, UNI ISO 14001:2023, GRI),
Gruppo, nella definizione degli obiettivi sopraesposti nella considerano anche le richieste espresse dalle diverse
tabella, non ha utilizzato le logiche della compensazione. agenzie di rating specializzate in temi di sostenibilità.
Con riguardo al processo per la definizione e
L’obiettivo legato al progetto Biodotti ha tenuto conto, l’aggiornamento degli obiettivi, il monitoraggio delle relative
come ipotesi di partenza per la sua formulazione, performance e il coinvolgimento dei lavoratori si rimanda
dell’insieme di tralicci esistenti al 2021 e localizzati in aree alla sezione “La strategia - L’aggiornamento del Piano di
agricole o naturali. In particolare, per la loro individuazione, Sostenibilità 2024-2028”.
MDR-M Le metriche relative alla tutela della biodiversità politiche in materia, il Gruppo Terna ha definito delle
E4-5 metriche di misurazione in merito ai propri siti che vengono
Al fine di monitorare l’efficacia delle azioni intraprese in
dettagliate nel seguente paragrafo. Tali metriche fanno
materia di tutela della biodiversità, nonché il loro contributo
riferimento alle attività relative alla Trasmissione e al
al raggiungimento degli obiettivi fissati nell’ambito delle
Dispacciamento dell’energia elettrica.
SUDDIVISIONE PER AREE GEOGRAFICHE – LINEE IN AREE PROTETTE* U.M. 2025 2024
Nord-est km 933,4 914,2
Nord-ovest km 1.189,6 1.163,1
Centro km 1.568,7 1.558,6
Sud km 2.209,0 2.191,2
Isole km 898,1 882,1
Cavi marini km 567,1 567,1
Totale km 7.365,9 7.276,2
* I dati sono calcolati a più decimali ma arrotondati all’unità.
SUDDIVISIONE PER AREE GEOGRAFICHE – STAZIONI IN AREE PROTETTE 2025 2024
U.M. N° ETTARI N° ETTARI
Nord-est 3 2,9 3 2,9
Nord-ovest 2 1,9 2 1,9
Centro 6 16,4 6 16,4
264
Sud 19 28,1 19 28,1
Isole 4 3,1 4 3,1
Totale 34 52,4 34 52,4
I dati riportati in tabella sono stati ricavati incrociando i dati con le Aree EUAP ufficiali (Elenco Ufficiale delle Aree naturali
di consistenze degli Asset estrapolati dal sistema SisNet Protette) estratti nel corso dell’anno di rendicontazione.
Promozione dell’economia dall’analisi di fonti documentali interne ed esterne, e
considerando anche le analisi ambientali, quali, l’analisi
circolare [ESRS E5]
Life Cycle Assessment con metodologia EF 3.011
promossa dalla Commissione Europea88, vengono valutati
gli impatti ambientali di linee aeree, linee in cavo e
Gestione degli impatti, dei rischi
E5 | IRO-1 stazioni elettriche per tutto il loro ciclo di vita, inclusi gli
e delle opportunità relativi alla impatti a valle. Si è quindi proceduto all’identificazione
promozione dell’economia circolare di una serie di impatti correlati ai temi e sottotemi indicati
dagli standard ESRS. Gli impatti individuati sono stati
L’analisi di Doppia Rilevanza ha preso in considerazione quindi sottoposti alle funzioni aziendali competenti e
gli impatti diretti e indiretti delle attività del Gruppo legati stakeholder esterni che ne hanno valutato la rilevanza in
all’uso delle risorse e all’economia circolare. Partendo termini di significatività e probabilità.
SINTESI DEGLI IMPATTI, DEI RISCHI E DELLE OPPORTUNITÀ RILEVANTI
SULL’ECONOMIA CIRCOLARE
IMPATTI, RISCHI E OPPORTUNITÀ SOTTOTEMA DI RIFERIMENTO
Impatti negativi
Aumento della quantità di rifiuti generati ad esempio a causa dell’estensione
Rifiuti
delle attività di Business
Aumento dell’utilizzo delle risorse, ad esempio, a causa dell’estensione Afflussi di risorse,
delle attività di Business compreso l'uso delle risorse
265
LE POLITICHE RELATIVE ALLA Politica del Sistema di Gestione Integrato del
MDR-P
E5-1 PROMOZIONE DELL’ECONOMIA Gruppo Terna
CIRCOLARE Al fine di individuare, valutare, gestire e/o porre rimedio
ai propri impatti, rischi e opportunità rilevanti connessi
Il Gruppo Terna, consapevole della rilevanza delle tematiche
all’economia circolare, il Gruppo Terna adotta la Politica
connesse all’Economia Circolare, in coerenza con quanto
del Sistema di Gestione Integrato del Gruppo Terna89,
previsto dall’ESRS E5 e con gli esiti dell’Analisi di Doppia
nel rispetto della quale si impegna a tenere fede ai
Rilevanza, ha definito un sistema organico di politiche a
requisiti del Sistema di Gestione Ambientale in virtù
supporto della gestione degli impatti, rischi e opportunità
della norma UNI EN ISO 14001:2015. In particolare,
associati all’uso efficiente delle risorse, alla prevenzione e
il Gruppo Terna si impegna a dedicare particolare
gestione dei rifiuti e all’estensione del ciclo di vita degli asset.
attenzione alla gestione dei rifiuti, adoperandosi per
Tali politiche, adottate nel rispetto del quadro normativo
uno smaltimento orientato al riciclo dei materiali, in
di riferimento e delle principali best practice in materia
conformità agli indirizzi di economia circolare. Tale
di circolarità e gestione sostenibile dei materiali, sono
passaggio rappresenta il principale riferimento riguardo
periodicamente aggiornate in funzione dell’evoluzione del
la gerarchia dei rifiuti.
contesto regolatorio, tecnologico e di mercato, nonché delle
evidenze emerse dalle attività di stakeholder engagement.
L’insieme delle politiche è riepilogato nel paragrafo “Le
La Strategia di Economia Circolare
politiche del Gruppo Terna per la gestione degli impatti,
rischi e opportunità”, all’interno della sezione “Informazioni La Strategia di Economia Circolare, definita nel 2022 e
generali”. adottata al fine di indirizzare e gestire gli impatti rilevanti
in materia di uso delle risorse ed economia circolare,
Di seguito sono fornite le informazioni, contenute in tali rappresenta per il Gruppo Terna un ulteriore contributo
politiche, direttamente riferite al tema rilevante oggetto di al processo trasformativo in atto per affermare un nuovo
trattazione. modello economico rispettoso del capitale naturale.
88 Questo metodo si basa su una serie di indicatori ambientali standardizzati che coprono diverse categorie di impatto, tra cui quelli su natura
e biodiversità. Gli impatti sono valutati utilizzando specifici modelli e fattori di caratterizzazione che considerano pressioni ambientali come il
cambiamento dell’uso del suolo, l’inquinamento, il cambiamento climatico e l’estrazione delle risorse.
89 Per ulteriori informazioni rispetto alla “Politica del Sistema di Gestione Integrato del Gruppo Terna” si rimanda al paragrafo “Le politiche del
Gruppo Terna per la gestione degli impatti, rischi e opportunità” presente all’interno della sezione “Informazioni generali” e al paragrafo “Le
politiche relative ai cambiamenti climatici” all’interno della sezione “Informazioni ambientali”.
Infatti, la stessa è applicata a tutte le società controllate modello di economia circolare. Questi permettono di
direttamente dalla Capogruppo e costituisce comunque un definire le priorità strategiche di circolarità e di sviluppare
riferimento valoriale per tutte le altre società del Gruppo. sistemi e asset a supporto delle attività di economia
circolare catturando il potenziale di circolarità di
La Strategia di Economia Circolare è allineata alle principali un’azienda;
normative e iniziative internazionali, tra cui il Circular Economy
• gli outcome, ossia i temi che misurano l’attuale livello
Action Plan dell’Unione Europea e i Sustainable Development
di presidio in materia di economia circolare a livello
Goals. Inoltre, è coerente con le linee guida definite dagli
aziendale in relazione a: flussi di materiale, acqua,
standard di gestione ambientale, come ISO 14001.
energia, progettazione di servizi e prodotti o appalti,
smantellamento di impianti, proprietà e beni strumentali.
Nella definizione della strategia sono stati presi in
considerazione potenziali collaborazioni con alcuni
Inoltre, per la definizione della strategia si è preso come
stakeholder chiave, in particolare attraverso il
riferimento il Circular Economy Procurement Framework.
coinvolgimento della catena di fornitura per identificare
Si tratta dello standard più autorevole in tema ed è stato
soluzioni di circolarità applicabili ai materiali. Inoltre,
elaborato dalla Fondazione Ellen MacArthur per aiutare
l’Azienda dialoga con istituzioni e associazioni che
le aziende ad avviare iniziative di economia circolare
promuovono la sostenibilità come “Sustainability Makers”
nel loro processo di approvvigionamento. Il framework
e “Global Compact” per seguire eventuali evoluzioni
fornisce una panoramica sui punti di intervento che le
del quadro normativo e le best practice di settore. A
organizzazioni possono utilizzare per rendere le loro scelte
livello metodologico, la Strategia di Economia Circolare
di acquisto più circolari e coinvolgere i loro fornitori in
è allineata al Long-Term Value Framework (LTV) di
conversazioni di economia circolare e partnership circolari
elaborazione EY, che permette di identificare delle leve di
collaborative.
valore nel lungo periodo tramite 4 fasi:
• stabilire il contesto, lo scopo e la strategia aziendale; Con questo programma, avviato a fine 2021, l’Azienda
persegue un obiettivo di integrazione della circolarità
266 • valutare i risultati degli stakeholder;
nel modello di business per accrescerne la sostenibilità,
• identificare le capacità strategiche e i driver di valore; estendendolo anche alla catena di fornitura.
• sviluppare metriche per il valore a lungo termine.
Nel 2022 è stata definita la Strategia di Economia
Circolare e la conseguente Roadmap di azioni al 2030
Il framework LTV è stato integrato con altri due standard: il
per l’approvvigionamento dei materiali e il loro corretto
British Standard 8001:2017 e Circulytics. Il BS 8001:2017
impiego, un uso sostenibile delle risorse comprensivo del
è uno standard di tipo volontario che fornisce una serie
ricorso a materie prime seconde e la gestione dei rifiuti.
di requisiti utili per implementare i principi dell’economia
Tale framework di indirizzo si fonda su quattro pilastri –
circolare all’interno di un’organizzazione. In particolare,
ognuno dei quali relativo a una fase del ciclo operativo del
lo standard si basa su sei principi attraverso cui valuta
Gruppo (incluse le Attività Non Regolate) – che rispondono
la maturità di un’organizzazione in ambito di economia
alla necessità di indirizzare ciascuna azione di circolarità
circolare: Visione di sistema, Innovazione, Governance,
presente in Azienda ad un’area specifica del business
Collaborazione, Ottimizzazione del valore e Trasparenza.
ovvero:
Circulytics è una metodologia che permette di misurare le • Approvvigionamento;
performance di un’azienda in termini di economia circolare
• Gestione degli asset aziendali:
in base a due dimensioni:
• Gestione dell’infrastruttura della rete elettrica;
• gli enabler, ossia i fattori abilitanti che un’azienda può
adottare per gestire efficacemente il passaggio a un • Dismissione degli asset.
I fattori abilitanti sottostanti, ovvero quegli elementi • facilitazione della transizione energetica del Paese verso
essenziali per la gestione efficace della transizione verso le rinnovabili tramite lo sviluppo degli asset;
un modello di economia circolare, sono nel dettaglio:
• sviluppo di soluzioni per supportare la transizione
1) visione di sistema: visione dell’organizzazione energetica del sistema e per consentire lo scambio di
sull’economia circolare e integrazione di quest’ultima nei energia in maniera intelligente con la rete;
processi di business;
• riduzione delle emissioni GHG rilasciate a causa della
2) innovazione: integrazione della circolarità nei processi dispersione dei gas ad alto potenziale di riscaldamento
di innovazione; climatico;
3) governance: integrazione dei principi dell’economia • incremento del riuso degli asset e valorizzazione dei
circolare all’interno della struttura decisionale e rifiuti;
strategica aziendale;
• creazione di una filiera basata sull’ottimizzazione del
4) collaborazione: instaurare collaborazioni all’interno e riutilizzo e del riciclo, che consenta di minimizzare le
all’esterno dell’azienda, al fine di creare valore e operare esternalità e gli impatti negativi, al fine di evitare lo
con un approccio circolare; smaltimento in discarica dei rifiuti prodotti;
• conservazione degli ecosistemi in cui il business opera
5) ottimizzazione del valore: massimizzare il valore degli
mantenendo gli attuali livelli di biodiversità ed evitando il
asset aziendali durante tutta la loro vita;
depauperamento e ulteriore consumo del suolo.
6) trasparenza: comunicare all’interno e all’esterno
dell’azienda le proprie iniziative di economia circolare; In ottica di governance e di integrazione dei processi legati
all’approvvigionamento dei materiali e al loro corretto
7) misurazione delle performance: misurare azioni e
impiego, all’uso sostenibile delle risorse comprensivo del
obiettivi in tema di economia circolare.
ricorso a materie prime seconde e alla gestione dei rifiuti,
l’adozione della Roadmap per l’economia circolare risulta
La Roadmap di Economia Circolare si sviluppa a partire
pertanto determinante per l’Organizzazione. 267
dalla visione strategica appena descritta e definisce
iniziative e azioni intese a integrare la circolarità nel
Gli obiettivi sono articolati in azioni di cui viene definita la
modello di business del Gruppo Terna. Essa si pone un
scadenza finale e la massima responsabilità interna per
orizzonte temporale al 2030 ed è allineata al Piano di
l’attuazione delle stesse nel conseguimento dei relativi
Sostenibilità 2024-2028, a sua volta integrato nel Piano
obiettivi. Quest’ultima è spesso condivisa tra due o più
Industriale 2024-2028. Lo stato di avanzamento delle
Direzioni favorendo, in tal modo, un rapporto sinergico tra
attività verso i target attesi è oggetto di un monitoraggio
diverse strutture organizzative.
strutturato, volto a identificare eventuali scostamenti e, di
conseguenza, implementare azioni correttive.
Ad ogni azione sono associati uno o più KPI, gli indicatori
di performance che misurano l’implementazione delle
Gli obiettivi della Strategia esposti nella Roadmap di
Azioni attraverso l’individuazione di target. A tal proposito,
Economia Circolare sono i seguenti:
in un’ottica di costante miglioramento e di progressivo
• sviluppo di una cultura di circolarità che possa permeare allineamento all’evoluzione del modello di business
in tutta l’organizzazione e permetta di tutelare il nostro aziendale, alle normative emergenti e alle best practice di
pianeta e al contempo garantire la continuità del settore, la Roadmap è uno strumento dinamico che viene
business; aggiornato e ampliato nel tempo, anche sulla base delle
risultanze del sistema di monitoraggio sull’avanzamento
• riduzione dell’uso di materie prime, con specifico
delle attività verso i target attesi.
riferimento a quelle non rinnovabili e non riciclabili che
hanno un forte impatto su salute e ambiente;
Il programma, adottato formalmente nei primi mesi del
• creazione di una filiera che rispetti nel proprio business i 2023, è stato anche oggetto di una specifica induction nel
criteri di circolarità; corso della quale il responsabile Acquisti, il responsabile
Sostenibilità e il CRO del Gruppo hanno presentato
• definizione di una progettazione e gestione strutturata
al Consiglio di Amministrazione, Collegio Sindacale e
per ridurre al minimo gli impatti ambientali prodotti;
prime linee dell’Amministratore Delegato le azioni che
permetteranno di integrare la circolarità nel modello di LE AZIONI RELATIVE ALLA
business di Terna. PROMOZIONE DELL’ECONOMIA E5-2
L’attuazione della Roadmap di Economia Circolare si
CIRCOLARE
basa su un approccio sinergico tra le Direzioni aziendali
sopracitate e, come già detto, è allineata alle principali Il Gruppo Terna, nello svolgimento corso delle proprie
iniziative europee e nazionali in materia di circolarità. Il attività, mette in atto una serie di azioni volte a prevenire,
monitoraggio è funzionale per il raggiungimento nei tempi mitigare e correggere i propri impatti rilevanti connessi
previsti dei target stabiliti ed è in capo alla struttura HSEQ- alla promozione dell’economia circolare, in linea con i
AMB. Il processo di definizione ha coinvolto stakeholder principi e gli obiettivi delle politiche adottate ed esposte in
interni ed esterni, tenendo conto di best practice di settore precedenza.
e benchmark normativi. Il suo successo dipende anche
dalla collaborazione con la supply chain e altri attori Nel corso del 2025 il Gruppo Terna ha proseguito le
della filiera, chiamati a integrare principi di circolarità nei attività di monitoraggio della Roadmap di azioni al 2030
loro processi e negli appalti. Grazie a un aggiornamento relativamente alla Strategia di Economia Circolare per
periodico, il documento rimane uno strumento dinamico, l’approvvigionamento dei materiali e il loro corretto
in grado di adattarsi all’evoluzione normativa e alle impiego, un uso sostenibile delle risorse comprensivo del
esigenze del business. ricorso a materie prime seconde e la gestione dei rifiuti.
Sulla base dell’ambito di riferimento, sono commentate di
Istruzione Operativa “La gestione dei rifiuti seguito le azioni svolte nel corso del 2025.
nelle società del Gruppo Terna”
Tale documento normativo aziendale ha lo scopo di definire
Afflusso di risorse, compreso l’uso delle
le modalità operative da adottare per la corretta gestione
risorse
dei rifiuti e trova applicazione in Terna S.p.A., Terna Rete
268 Italia S.p.A., Terna Plus S.r.l., Terna Energy Solutions S.r.l. Ricognizione completa delle forniture che
e Terna Crna Gora d.o.o. e vi devono far riferimento anche contengono materie prime seconde per la
le altre Controllate del Gruppo, pur nella loro autonoma composizione degli asset
responsabilità di gestione operativa dei rifiuti. Lo sviluppo e la manutenzione della RTN richiedono un
importante approvvigionamento di asset di linee elettriche
La matrice organizzativa per la gestione ambientale, (tralicci, conduttori, isolatori), di stazioni di trasformazione
compresa la gestione dei rifiuti, segue in coerenza quella per elettrica (trasformatori, interruttori, altre apparecchiature di
la gestione safety in ragione della articolazione della Società stazione) e di sistemi di controllo.
in distinte Unità Produttive (UP), il vertice di ciascuna delle Terna non acquista materie prime, ma prodotti finiti
quali rappresenta la Società per l’ambito di competenza e, (apparecchiature elettriche, conduttori, attrezzature e
per sintesi, viene individuato come “datore di lavoro”. altri elementi), i cui materiali preponderanti sono l’acciaio
(tralicci), l’alluminio e il rame (conduttori e cavi).
In aggiunta a quanto già indicato riguardo alla Roadmap
di Economia Circolare, con particolare attenzione alla Per poter effettuare una ricognizione delle forniture che
gestione dei rifiuti e al riciclo dei materiali, sono previsti contengono materie prime seconde, è stata condotta
diversi strumenti di monitoraggio e gestione delle una prima indagine di mercato nel 2023 per identificare
attività. Tra questi vi sono la valutazione trimestrale degli fornitori che impieghino beni ad alte prestazioni ambientali
obiettivi assegnati a ciascuna Direzione e il monitoraggio per elettrodotti, cavi interrati e componenti di stazioni
annuale dei dati ambientali, con specifico riferimento elettriche, ripetuta anche nel corso del 2025. L’analisi ha
ai rifiuti, secondo quanto stabilito dalla Istruzione quindi interessato la fase di approvvigionamento degli
Operativa “Definizione e raccolta dati per gli Indicatori asset (catena del valore a monte) e ha coinvolto i principali
Ambientali”. Per garantire una gestione efficace dei rifiuti, fornitori che operano nel settore elettrico. L’indagine
il Gruppo Terna ha designato un ruolo incaricato della loro ha mostrato una certa maturità in merito al possesso
gestione, che si occupa, tra le altre cose, della corretta di specifici requisiti e investimenti per migliorare le
classificazione e caratterizzazione dei rifiuti, nonché della performance ambientali nel ciclo di produzione.
gestione del deposito temporaneo.
269
Le informazioni raccolte da questa indagine di mercato, Studio di dettaglio sui flussi di energia e materia
con particolare riferimento alle percentuali di materie prime impiegati nello svolgimento delle attività core
costituenti diversi asset, sono state successivamente del Gruppo Terna e misurazione periodica della
utilizzate, nel corso del 2024, per una prima stima sulle circolarità aziendale con KPI e tool dedicati
percentuali di utilizzo di materie prime riciclate presenti La misura dell’economia circolare è un processo nuovo e
nelle forniture acquistate. complesso, che spesso coinvolge numerosi attori, e che
La stima è stata ripetuta nel corso del 2025 calcolando richiede una notevole quantità di dati.
la percentuale di sottoprodotti/materie prime seconde L’economia circolare si può ritrovare in molteplici aspetti
impiegate nelle forniture con riferimento all’acquistato del ciclo produttivo di un bene o servizio ed ormai è
2024, che si attesta circa all’11%. circoscritta in un ben determinato quadro regolatorio,
Le forniture prese in considerazione per il calcolo hanno definito a livello europeo dal Circular Economy Action
riguardato principalmente quelle relative alla composizione Plan ed a livello nazionale dalla Strategia Nazionale
degli asset elencati in premessa e i materiali con maggior per l’Economia Circolare. Nel 2022, inoltre, è stata
presenza di sottoprodotti/materie prime seconde risultano pubblicata la prima specifica tecnica per la misurazione
essere acciaio, alluminio e rame. della circolarità di un’azienda, la UNI TS 11820
(aggiornata nel 2024).
Lo studio sui flussi di energia e materia, condotto nel Nell’analisi condotta nel 2025 sono stati esclusi gli
2024, si è concentrato principalmente sugli asset della indicatori riferiti ai prodotti, ed è stato definito il perimetro
rete elettrica gestiti da Terna Rete Italia S.p.A. e ha di misurazione con riferimento a Terna S.p.A. nel ruolo di
coperto la catena del valore a monte, analizzando lo stock TSO e, pertanto, di fornitore di servizi.
al 2023 dei materiali costituenti gli asset della rete, e a
valle, esaminando la vita utile residua e quindi le future Gli indicatori per il calcolo della circolarità, definiti e
necessità in termini di sostituzione di asset e di materiali sviluppati a partire dalle indicazioni della specifica tecnica
da immettere nel ciclo di smaltimento/recupero. UNI TS 11820 con un adattamento al contesto di
Nel corso del 2025 è stato condotto un aggiornamento business, hanno tenuto conto delle risultanze dell’analisi
anche con l’obiettivo di ampliarne il perimetro. dei flussi di energia e materia, oltre che più di una serie
di ulteriori informazioni come, ad esempio, percentuali
Nel dettaglio, si è proceduto a: di rifiuti differenziati, classificazioni energetiche di tutti gli
immobili, beni e infrastrutture che prevedono soluzioni
1. aggiornare, rispetto alla mappatura effettuata nel
circolari di gestione del fine vita, materie prime seconde
2024, la numerosità degli asset di stazione elettrica
in ingresso provenienti da riciclaggio e/o da recupero e/o
e linea elettrica in corrente alternata (AC), e la relativa
sottoprodotti.
distribuzione della vita tecnica;
2. mappare gli asset di stazione elettrica e linea elettrica in La misurazione effettuata nel 2025 in riferimento all’anno
corrente continua (DC), a livello di tipologia e numerosità 2024 ha evidenziato un valore pari a circa il 43%. Tale valore
di asset, tipologia e quantità di materiali contenuti in deriva dall’elaborazione di 41 indicatori dei 54 disponibili
ogni asset, vita tecnica attesa e distribuzione della vita complessivamente per le aziende di servizio. Il 51% degli
tecnica; indicatori (21) considerati ha valore inferiore al 30% (17
hanno valori nulli), il 15% ha valori tra il 30% ed il 60%, 14
3. estendere il perimetro della mappatura alle società
indicatori (il restante 35%) hanno valori superiori al 60%.
del Gruppo Brugg Cables e del Gruppo Tamini,
analizzandone gli input in termini di materiali acquistati
270
e gli output in termini di asset venduti (consuntivo del
La rigenerazione del gas SF
2024), sia in termini di tipologia e numerosità che di 6
A fine 2020 è stato avviato il progetto Closed Cycle
materiali contenuti.
Management of SF, avente ad oggetto la gestione
dell’intero ciclo di vita del gas SF durante le operazioni
L’ambito geografico dell’azione si è quindi allargato anche 6
di manutenzione ordinaria e straordinaria degli impianti, in
ai paesi in cui operano le società controllate menzionate
collaborazione con Synecom, azienda specializzata nella
e il focus si è ampliato anche agli asset gestiti da queste
gestione a ciclo chiuso del gas SF rigenerato.
ultime. Gli stakeholder coinvolti includono sia funzioni 6
Questa attività, partita con un obiettivo di riduzione delle
interne (acquisti, ingegneria, gestione ambientale) sia
emissioni climalteranti, è un’iniziativa già in essere che,
attori esterni come fornitori e partner accademici, con i
in fase di analisi di circolarità, si è rivelata perfettamente
quali si collabora per sviluppare metodologie avanzate di
coerente anche con gli obiettivi fissati dalla Roadmap di
misurazione della circolarità.
Economia Circolare instituita dal Gruppo Terna nel 2023,
Il calcolo del livello di circolarità è stato effettuato
nella quale è stata pertanto inclusa. L’azione copre l’intero
attraverso un tool appositamente sviluppato e ha tenuto
ciclo di vita del gas SF all’interno della gestione della
conto di una serie di indicatori, perfezionati nel corso 6
rete riguardando: l’approvvigionamento di SF rigenerato
del 2025, per migliorare la rappresentatività del dato. La 6
in sostituzione di gas vergine, riducendo la necessità di
misurazione condotta nel corso del 2025 ha ampliato il
nuova produzione e le relative emissioni (catena a monte);
coinvolgimento di diverse aree aziendali e stakeholder, al
il trattamento del gas SF dismesso, che prima veniva
fine di consolidare un approccio strutturato alla gestione 6
smaltito attraverso la termodistruzione e che ora, grazie al
della circolarità. Nel dettaglio sono considerati i dati
progetto, viene avviato a un processo di rigenerazione e
provenienti dal perimetro e da fornitori dei principali asset
reintroduzione nel ciclo operativo (catena a valle).
di Terna S.p.A. comprese le società del Gruppo Brugg
Prima dell’avvio di questa collaborazione, il gas SF
Cables e del Gruppo Tamini. 6
dismesso durante le attività di manutenzione ordinaria
e straordinaria perché non più performante nella sua
La UNI/TS 11820:2024 mette a disposizione un insieme di
funzione isolante veniva per lo più avviato a smaltimento
indicatori applicabili ai prodotti, ai servizi e, in alcuni casi,
definitivo (termodistruzione) e sostituito con gas vergine.
trasversalmente a entrambe le tipologie.
Tanto la produzione di nuovo gas SF quanto la distruzione
di quello vecchio comportano dispersioni – e quindi Progetti innovativi per il contenimento delle
emissioni climalteranti – in atmosfera. La rigenerazione perdite di SF
permette dunque una doppia riduzione di emissioni di Nel corso del 2024 Terna S.p.A. e Terna Rete Italia
CO equivalenti. Nel dettaglio, secondo Synecom, le S.p.A. hanno individuato come sperimentabile, tra le
emissioni risparmiate per ogni kg di SF non prodotto ex varie investigate, una soluzione innovativa per limitare le
novo (perché si acquista il gas rigenerato) si attestano emissioni di gas climalteranti connesse con alle attività
tra il 3% e l’8% (tassi di perdita media degli impianti di core, con particolare riferimento al gas SF6 impiegato nelle
produzione). Le emissioni risparmiate per ogni kg di SF stazioni GIS.
non termo-distrutto si attestano tra il 2% e il 4% (tassi di
perdita media degli impianti di termodistruzione) secondo i Si tratta, in particolare, di una soluzione che vede
fattori emissivi indicati dall’ International Panel on Climate coinvolto il fornitore francese Mastergrid e che consiste
Change (IPCC). La percentuale media di emissioni evitate, nell’applicazione di una “cover” di materiale metallico che
a parità di gas vergine non-prodotto e non-distrutto è pari viene opportunamente progettata e dimensionata per una
all’8,5% (5,5% + 3%). specifica flangia dell’impianto GIS.
L’azione riguarda impianti distribuiti su tutto il territorio
nazionale e nel corso del quadriennio 2021-2025 sono La soluzione del fornitore Mastergrid è stata testata
stati avviati a rigenerazione circa 44.194 kg di gas SF, nel corso del 2025, su un punto di perdita localizzato
evitandone così la dispersione in atmosfera di circa 3.756 nell’impianto GIS di Ceprano (centro Italia). È in corso il
kg (risultato della somma tra la dispersione in fase di monitoraggio di efficienza della soluzione e ad oggi non si
produzione di nuovo e di smaltimento di quello dismesso) registrano più perdite di gas SF in corrispondenza della
che, in base alla media dell’8,5% tra non-produzione flangia oggetto di sperimentazione.
e non-distruzione, corrisponde a 91.271 tonnellate
equivalenti di CO evitate. Questa prima sperimentazione effettuata su un singolo
All’interno della Roadmap di Economia Circolare, è stato impianto è necessaria per testare l’efficacia in termini di
fissato un target di rigenerazione pari a 57.000 kg di gas contenimento delle perdite di gas SF.
6 271
SF entro il 2028. L’obiettivo è stato calcolato tenendo
conto della media di rigenerazione annua rispetto ai In un orizzonte temporale di medio termine, in particolare
fabbisogni di Terna, ovvero rispetto ai kg di gas SF a partire dal 2026, sarà possibile avviare, in caso di esito
dismesso presso gli impianti. Infine, per incentivare positivo della prima sperimentazione, una pianificazione
l’utilizzo di gas rigenerato, l’Azienda ha inserito un criterio su ampia scala che prevedrà quindi l’individuazione
premiante nelle gare di acquisti che favorisce la fornitura di di nuovi potenziali siti sperimentali, presumibilmente
apparecchiature nuove contenenti gas rigenerato anziché omogeneamente collocati su tutto il territorio nazionale,
vergine. e valutazioni tecnico economiche propedeutiche
all’adozione definitiva.
Rifiuti impianti (emulsioni oleose e stracci contenenti oli solventi)
e dai materiali isolanti contenenti amianto per cui non è
Esaurito il normale ciclo di vita dei prodotti finiti
prevista nessuna forma di recupero.
acquistati per lo sviluppo e la manutenzione della RTN
(apparecchiature elettriche, conduttori, attrezzature e altri
Vengono di seguito rappresentate le principali azioni svolte
elementi), i materiali che li compongono sono recuperati
dal Gruppo durante l’anno, al fine di perseguire gli obiettivi
per essere destinati al riciclo produttivo; solo una parte
delle politiche riguardanti la gestione dei rifiuti.
residuale è conferita in discarica.
Mentre la quantità complessiva dei rifiuti prodotti riflette il
Trasformazione in materia prima seconda dei DPI
profilo temporale del rinnovo delle attrezzature, l’effettivo
usati (indumenti, scarpe ed elmetti)
recupero è condizionato dai materiali che compongono
Avviata nel 2021, anche nel 2025 prosegue l’attività
i rifiuti: alcuni di essi possono essere facilmente separati
di ottimizzazione del riciclo di rifiuti attraverso la
e conseguentemente riutilizzati (ad esempio parti di
trasformazione in materia prima seconda dei DPI
tralicci in ferro); in alcuni casi, invece, non è possibile
usati da Terna S.p.A. e Terna Rete Italia S.p.A., che è
o è troppo costoso separare le parti, in particolare per
possibile portare avanti grazie ad una collaborazione
le apparecchiature più obsolete. Per questi motivi le
con la Società ESO Benefit. La Società ESO si
variazioni annuali nella quantità dei rifiuti prodotti e nella
contraddistingue, rispetto ad altri operatori sul mercato
percentuale di rifiuti riciclati non devono essere interpretate
che ritirano la stessa tipologia di rifiuto, perché
come significative di una tendenza. Il monitoraggio dei
specializzata nel servizio denominato back to work
rifiuti prodotti e la loro modalità di gestione è oggetto delle
rivolto alle aziende che utilizzano DPI, quali indumenti,
verifiche interne ed esterne legate alla certificazione ISO
elmetti e scarpe da lavoro. Il servizio prevede la raccolta
14001 anche riguardo alle modalità di conferimento dei
e il riciclo di quei DPI che, una volta consumati e giunti
rifiuti in linea con quanto previsto dalle norme.
al completamento del ciclo di vita, vengono avviati ad
un processo di riciclo. Con l’adesione al servizio back
I principali rifiuti speciali pericolosi prodotti nella gestione
272
to work si ha la possibilità di ottimizzare la raccolta
delle linee elettriche e delle stazioni, con elevate
differenziata in azienda, trasformare un rifiuto in nuova
percentuali di recupero, sono costituiti da:
risorsa, nonché adottare buone pratiche di responsabilità
- rifiuti metallici. Derivano dalla dismissione di trasformatori, sociale d’impresa. Più nel dettaglio, il materiale ritirato
apparecchiature elettriche e macchinari fuori uso e dalla ESO correttamente caratterizzato non viene
contaminati da sostanze pericolose; smaltito definitivamente tramite inceneritore (come di
fatto avviene per la stragrande maggioranza dei casi
- batterie. Consentono, in casi di blackout, l’accensione
per questa tipologia di rifiuto), ma avviato a processi di
dei gruppi elettrogeni di emergenza per mantenere
trattamento che lo trasformano in cosiddetta materia
in funzione il servizio di trasformazione e trasporto
prima seconda (MPS). Sulla quota parte di materiale
dell’energia durante le emergenze;
riciclato dalle scarpe in particolare, è possibile realizzare
- oli dielettrici. Utilizzati per l’isolamento dei trasformatori una pavimentazione antitrauma particolarmente adatta
sostituiti in seguito alle verifiche periodiche effettuate per ad essere posata per i parchi giochi per l’infanzia ad
la manutenzione dei trasformatori. esempio. Si concorderà direttamente con la ESO quale
tipo di applicazione pilota sarà possibile effettuare più
I rifiuti inviati a smaltimento sono principalmente composti avanti, fino al 2028, a partire dai rifiuti riciclati negli ultimi
da materiali derivanti dalle attività di manutenzione e pulizia anni.
Le metriche e gli obiettivi legati
alla promozione dell’economia
circolare
GLI OBIETTIVI DEL PIANO DI
MDR-T
E5-3 SOSTENIBILITÀ 2024-2028
Nell’ambito del Piano di Sostenibilità 2024-2028, il Gruppo
Terna ha definito una serie di obiettivi specifici volti a
valutare i progressi compiuti rispetto alla promozione
dell’economia circolare e agli impatti rilevanti collegati,
anche con il fine di garantire un percorso chiaro per il
conseguimento degli obiettivi individuati dalle politiche
tematiche adottate dal Gruppo e rendicontate in
precedenza.
Obiettivi dell’aggiornamento del Piano di Sostenibilità 2024-2028 - Pilastro “Creazione di valore condiviso”
METRICA MILESTONE
PERIMETRO ANNO BASE / VALORE
OBIETTIVO E RELATIVA
DEL TARGET UNITÀ DI MISURA VALORE BASE 2025 2025 2026 2027 2028
2021
Recupero e rigenerazione Gruppo Kg di gas SF
6 44.194 42.000 47.000 52.000 57.000
del gas SF Terna rigenerato
6 8.000
Il target sopraesposto è stato elaborato e rappresentato, rigenerato piuttosto che di gas vergine. Nel definire il target
273
per la prima volta, nel Piano di Sostenibilità 2024-2028, il del 100% di recupero dei rifiuti pericolosi entro il 2028, è
primo integrato con il Piano Industriale. L’aggiornamento stato considerato il quadro normativo vigente e le pratiche
del Piano di Sostenibilità, le cui linee guida sono state interne di gestione dei rifiuti, in linea con gli obiettivi di
condivise al Comitato endoconsiliare Sostenibilità riduzione dell’impatto ambientale.
Governance e Scenari e rappresentate anche all’interno Il target è strettamente legato alla gestione dei flussi
del documento di Piano Industriale portato al Consiglio di risorse in entrata e in uscita, in linea con i principi
di Amministrazione, non ha previsto, per questo dell’economia circolare. Il ricorso al gas SF rigenerato
obiettivo, particolari cambiamenti in termini di metriche consente di ridurre la dipendenza da quello vergine,
o metodologie. Si segnala che nel 2025 sono stati ottimizzando l’efficienza delle risorse già disponibili. Per
rigenerati 44.194 kg di gas SF (erano 33.036 nel quanto riguarda i flussi in uscita, il recupero dei rifiuti
2024). All’interno del Piano di Sostenibilità è presente un pericolosi, e più in generale la corretta gestione dei rifiuti,
altro target rilevante, rispetto ai flussi di risorse in uscita, contribuisce a garantire un modello produttivo circolare ed
in particolare al 2028 è previsto il 100% del recupero dei efficiente.
rifiuti pericolosi. Per tale target, collegabile alla metrica di In particolare, con riferimento al target relativo ai rifiuti,
riferimento “Rifiuti” riportata di seguito, non sono state al considerando quanto previsto dalla gerarchia dei rifiuti,
momento previste Milestone significative nell’arco piano. Si questo fa riferimento alla fase di riciclo, mentre in merito al
segnala tuttavia che il valore del 2025 è pari al 97%. recupero di gas SF, il target fa riferimento alla prima delle
Gli obiettivi indicati sono coerenti con le finalità espresse cinque fasi della gerarchia, ovvero la prevenzione. I target
all’interno della Roadmap di Economia Circolare e della presentati nel Piano di Sostenibilità e qui rappresentati
Politica del Sistema di Gestione Integrato del Gruppo sono di natura volontaria e non è stato stabilito un grado
Terna e nel rispetto della norma UNI ISO 14001. Questi di priorità in valore assoluto per la realizzazione degli
obiettivi sono stati elaborati tenendo conto dei principali stessi, salvo eventuali milestone nell’arco piano così come
framework internazionali (ad es. UNI EN ISO 14001:2015) presentati nella tabella.
e tengono conto anche delle richieste espresse
dalle diverse agenzie di rating specializzate in temi di Con riguardo al processo per la definizione e
sostenibilità. Il target per il gas SF è stato definito in base l’aggiornamento degli obiettivi, il monitoraggio delle relative
al fabbisogno di tale gas previsto negli anni. L’utilizzo performance e il coinvolgimento dei lavoratori si rimanda
di gas rigenerato è in accordo con il Regolamento alla sezione “La strategia - L’aggiornamento del Piano di
(UE) 2024/573 che mira ad incentivare l’utilizzo di gas Sostenibilità 2024-2028”.
Le metriche relative alla promozione e manutenzione della RTN richiede un’importante
dell’economia circolare dotazione di beni quali linee elettriche (tralicci, conduttori,
isolatori), stazioni di trasformazione (trasformatori,
MDR-M Flussi di risorse in entrata
interruttori, altre apparecchiature di stazione) e sistemi di
E5-4 I flussi di risorse in entrata rilevanti per il Gruppo
controllo. Terna non utilizza materie prime ma acquista
Terna sono quelli derivanti dall’attività di sviluppo
prodotti finiti (apparecchiature elettriche, conduttori,
e manutenzione della RTN. Sono escluse pertanto
attrezzature e altri elementi); la stima dei materiali
le attività non regolate e le attività all’estero delle
contenuti nei principali prodotti acquistati è riportata nella
società controllate del Gruppo. L’attività di sviluppo
tabella seguente.
MATERIALI PREVALENTI – TON* 2025 2024
Acciaio 22.263 21.020
Alluminio 4.388 9.313
Porcellana 13 9
Rame 3.447 4.490
Vetro 1.201 1.686
Olio dielettrico 2.272 2.597
di cui olio vegetale 539 314
Polimerico 187 185
Totale 33.770 39.299
* I dati sono calcolati a più decimali ma arrotondati all’unità.
274
U.M. 2025 2024
Prodotti e materiali tecnici 33.231 38.985
Prodotti e materiali biologici t 539 314
Totale 33.770 39.299
L’indicatore stima il peso delle principali materie prime ottenuto applicando al peso complessivo le percentuali
contenute nei beni acquistati dalle società che operano di composizione tecnica delle forniture. L’indicatore
per la realizzazione e manutenzione della rete di restituisce pertanto una stima delle tonnellate delle
trasmissione elettrica nell’anno di riferimento. principali materie prime impiegate nelle forniture acquistate
nell’anno.
L’analisi è condotta sugli acquisti afferenti al core
business del Gruppo, con riferimento alle forniture Nel corso del 2025 le modalità di raccolta e calcolo dei
per linee e stazioni elettriche, sulla base dei contratti dati sono stati rivisti in quanto è stato possibile valorizzare
chiusi e delle lettere di attivazione emessi nell’anno di informazioni tecniche aggiornate sulle composizioni dei
rendicontazione. beni. Ciò ha comportato il ricalcolo, sopra riportato,
dei valori e della rappresentazione degli stessi anche
Per ciascuna tipologia di fornitura rilevante (ad esempio per l’anno 2024. In particolare, si segnalano le seguenti
trasformatori, interruttori), il processo prevede: la riduzioni tra i dati 2024 riesposti e quelli divulgati
determinazione del peso complessivo delle forniture nell’esercizio precedente: la porcellana (-96,8%), il
acquistate, espresso in tonnellate, sulla base delle polimerico (-55,3%), il rame (-41,2%), il vetro (-18,9%)
quantità e dei pesi unitari tecnici; l’attribuzione della e l’alluminio (-3,6%). Si registra invece un incremento
composizione materiale, definita con il supporto delle significativo dell’olio dielettrico (+98,2%) e in particolare
strutture competenti, a partire da schede tecniche dell’olio di semi di soia (+72,4%) e un aumento dell’acciaio
e documentazione di riferimento dei componenti; il (+27,2%). Nel complesso si registra un lieve aumento delle
calcolo delle masse delle principali materie prime, tonnellate di materiali prevalenti nelle forniture (+3,7%).
275
Poiché la stima dell’indicatore si basa su dati tecnici e non sono state pertanto considerate nel calcolo
parametri rappresentativi dei componenti di riferimento, dell’indicatore per l’anno di riferimento, in quanto non
il livello di accuratezza può risultare influenzato dalla ancora incluse nel perimetro del modello utilizzato per
disponibilità delle informazioni tecniche. L’incertezza la stima o non complete di tutti i dati necessari al fine di
associata alla stima è mitigata attraverso l’utilizzo delle elaborare una stima robusta.
fonti qualificate disponibili e l’applicazione di medie e
parametri rappresentativi coerenti con le caratteristiche In un’ottica di miglioramento continuo, il Gruppo prevede
dei prodotti. Al fine di garantire la coerenza e di rafforzare progressivamente l’accuratezza dell’indicatore
l’affidabilità delle stime, sono state incluse nell’analisi attraverso: l’estensione ad altre categorie di forniture
le forniture per le quali risultano disponibili informazioni materiali dei processi di raccolta e analisi; l’incremento della
tecniche sufficientemente rappresentative della disponibilità di dati specifici forniti dai fornitori; il progressivo
composizione materiale. Alcune tipologie di forniture, miglioramento della conoscenza delle supply chain.
MDR-M Flussi di risorse in uscita
E5-5
Rifiuti
RIFIUTI SOTTRATTI RIFIUTI RIFIUTI NON RIFIUTI RIFIUTI NON
ALLO SMALTIMENTO U.M. PERICOLOSI PERICOLOSI PERICOLOSI PERICOLOSI
Preparazione per il riutilizzo t 0 483,6 0 1.555,7
Riciclaggio 40,5 2.119,0 1.947,9 8.822,8
Altre operazioni di recupero 3.701,3 6.977,1 1.263,0 1.285,7
Totale 3.741,8 9.579,7 3.210,9 11.664,2
RIFIUTI DESTINATI RIFIUTI RIFIUTI NON RIFIUTI RIFIUTI NON
ALLO SMALTIMENTO U.M. PERICOLOSI PERICOLOSI PERICOLOSI PERICOLOSI
Incenerimento t 23,0 167,9 51,1 100,8
Smaltimento in discarica 101,3 518,1 72,0 320,3
Altre operazioni di smaltimento 148,0 218,1 240,9 737,4
Totale 272,3 904,1 364,0 1.158,5
RIFIUTI RIFIUTI NON RIFIUTI RIFIUTI NON
TOTALE TOTALE
RIFIUTI NON RICICLATI U.M. PERICOLOSI PERICOLOSI PERICOLOSI PERICOLOSI
276 Rifiuti non riciclati t 272,3 904,1 1.176,4 364,0 1.158,5 1.522,5
Rifiuti totali t 4.014,1 10.483,8 14.497,9 3.570,1 12.821,3 16.391,4
Percentuale rifiuti non riciclati % 6,8 8,6 8,1 10,2 9,0 9,3
Si registra uno scostamento significativo nelle modalità di revamping e nuovi impianti realizzati). In particolare, si
di smaltimento e di recupero dei rifiuti dovuto al cambio tratta di moduli fotovoltaici e apparecchiature quali quadri
di metodologia adottata nel 2025. In generale, si segnala elettrici e inverter a servizio dell’impianto fotovoltaico.
una riduzione dei rifiuti prodotti pari a 11,6% dovuta Tale variazione a livello di Gruppo è in parte compensata
principalmente alla riduzione dei rifiuti prodotti del Gruppo dall’aumento dei rifiuti non pericolosi di Terna Rete Italia
Altenia che ha registrato nel 2025 una significativa S.p.A. dovuto al rinnovo asset linee elettriche.
riduzione dei rifiuti non pericolosi derivanti dall’attività
di EPC - Engineering, Procurement and Construction Si segnala inoltre, un miglioramento della percentuale di
(Ingegneria, Approvvigionamento e Costruzione) per la rifiuti recuperati che passa dal 91% nel 2024 a 92% nel
gestione degli impianti fotovoltaici di terzi (impianti oggetto 2025.
U.M. 2025 2024
Totale rifiuti pericolosi prodotti* t 4.014,1 3.570,1
Totale rifiuti radioattivi prodotti 0 0
* Con riferimento al 2024, il totale dei rifiuti inviati a smaltimento e recuperati differisce dal totale dei rifiuti prodotti per via del loro temporaneo
deposito prima del conferimento.
Si segnala che i valori riportati nelle tabelle si riferiscono del Rifiuto (FIR) relativa all’anno di riferimento. Per quanto
ai rifiuti speciali propri del processo produttivo, non quelli riguarda la suddivisione delle modalità di recupero è stato
prodotti dalle attività di ufficio (rifiuti urbani). Nel corso del utilizzato il criterio che distingue tra “Riciclo” che include
2025 è stata ridefinita la metodologia di calcolo dei rifiuti le operazioni da R2 a R6 e R9 e “Altro recupero” che
smaltiti e recuperati delle società del Gruppo che operano comprende le operazioni R1, R7, R8 e da R10 a R13.
in Italia, con l’obiettivo di adottare un criterio più puntuale, Si segnala che la quasi totalità dei rifiuti è gestita in R13
superando il ricorso a stime. Per i dati comparativi, che indica l’operazione di “messa in riserva”, ovvero lo
non è stato possibile ricalcolarli secondo la medesima stoccaggio preliminare di rifiuti destinati a una successiva
metodologia, pertanto corrispondono agli ultimi dati operazione di recupero (dalla R1 alla R12).
pubblicamente disponibili nel “Rapporto rifiuti speciali”, a
cura dell’Istituto Superiore per la Protezione e la Ricerca I principali rifiuti speciali pericolosi prodotti nella gestione
Ambientale – ISPRA. (Per ulteriori dettagli sulla metodologia delle linee elettriche e delle stazioni sono i rifiuti metallici,
adottata nel 2024 si rimanda alla sezione Promozione le batterie, gli oli dielettrici e le emulsioni oleose. Terna
dell’economia circolare – Flussi di risorse in uscita della Rete Italia S.p.A. produce oltre il 90% dei rifiuti pericolosi
Relazione Finanziaria Annuale 2024). La metodologia di Gruppo. I principali rifiuti speciali non pericolosi prodotti
utilizzata nel 2025 considera tutti i movimenti di scarico dei sono relativi a macchinari, apparecchiature, sostegni,
rifiuti riportati nella copia del Formulario di Identificazione conduttori, cavi e imballaggi.
277
Qualità, sicurezza e
continuità del servizio
elettrico [Entity specific]
Gestione degli impatti,
dei rischi e delle opportunità
relativi alla qualità e alla
continuità del servizio
SINTESI DEGLI IMPATTI RILEVANTI RELATIVI ALLA QUALITÀ E ALLA CONTINUITÀ
DEL SERVIZIO90
IMPATTI, RISCHI E OPPORTUNITÀ
Impatti positivi
Garanzia della qualità del servizio attraverso la continua manutenzione delle infrastrutture e l'adeguatezza della rete
Rischi
Incidente rilevante sulla rete di trasmissione europea e conseguente separazione rete/disalimentazioni
Opportunità
278 Incremento della remunerazione di Terna grazie a un miglioramento delle performance di continuità del servizio
MDR-P LE POLITICHE RELATIVE ALLA QUALITÀ Politica del Sistema di Gestione Integrato del
E ALLA CONTINUITÀ DEL SERVIZIO Gruppo Terna
Il Gruppo Terna adotta, in relazione alla gestione e Nell’ambito della qualità del servizio elettrico, la Politica
al presidio di impatti, rischi e opportunità rilevanti in del Sistema di Gestione Integrato del Gruppo Terna91 si
materia di qualità del servizio elettrico offerto, la Politica configura come lo strumento attraverso cui il Gruppo si
del Sistema di Gestione Integrato del Gruppo Terna i cui impegna a:
principi, in relazione alla tematica in questione, vengono
• m antenere adeguata la qualità delle prestazioni della Rete
dettagliati di seguito.
di Trasmissione Nazionale italiana (RTN), in particolare
garantendo l’efficienza, la continuità e sicurezza del servizio
elettrico nel rispetto dei requisiti richiesti (cogenti e non);
• rispettare quanto stabilito all’interno del Piano
Industriale del Gruppo;
• garantire le risorse necessarie per la pianificazione,
attuazione, controllo e monitoraggio del Sistema di
Gestione della Qualità.
90 I n linea con quanto emerso dall’aggiornamento dell’Analisi di Doppia Rilevanza, le informazioni relative alla “Qualità, sicurezza e continuità del servizio
elettrico” risultano significative esclusivamente con riferimento alle attività di Trasmissione e Dispacciamento dell’energia elettrica. Gli altri business del
Gruppo, svolgendo attività diverse dall’erogazione del servizio elettrico, non presentano infatti un’esposizione agli impatti, ai rischi e alle opportunità
associati a tale tematica. Pertanto, le informazioni riportate nel presente paragrafo si riferiscono unicamente alle attività rientranti nel suddetto perimetro.
91 Per ulteriori informazioni rispetto alla “Politica del Sistema di Gestione Integrato del Gruppo Terna” si rimanda al paragrafo “Le politiche del
Gruppo Terna per la gestione degli impatti, rischi e opportunità” presente all’interno della sezione “Informazioni generali” e al paragrafo “Le
politiche relative ai cambiamenti climatici” all’interno della sezione “Informazioni ambientali”.
Inoltre, con riferimento alle attività di gestione degli delle stazioni elettriche facenti parte della rete di
asset, Terna S.p.A. e Terna Rete Italia S.p.A. svolgono trasmissione nazionale durante tutto il loro ciclo di vita
il loro ruolo tenendo fede ai requisiti del Sistema di e il raggiungimento di elevati livelli di performance in
Gestione degli Asset e nel rispetto della norma termini di affidabilità e disponibilità. La norma prevede
ISO 55001:2014 “Asset Management - Management l’emissione di due documenti:
systems - Requirements” impegnandosi a:
• lo Strategic Asset Management Plan (SAMP) che
• massimizzare la disponibilità, l’affidabilità e la vita “specifica come gli obiettivi dell’organizzazione
utile degli asset in un quadro di sicurezza e di devono essere convertiti negli obiettivi di asset
contenimento dei costi, attraverso la manutenzione e management e il ruolo dell’asset management system
gestione ispirandosi ai principi delle norme UNI sulla nel supporto all’ottenimento degli obiettivi di asset
manutenzione; management”;
• rispettare le norme di legge in tema di campi elettrici • il Piano di Asset Management (PAM o AMP – Asset
e magnetici adottando un principio prudenziale che Management Plan), che “specifica le attività, le
consideri, nella realizzazione di nuove linee elettriche, risorse e le tempistiche necessarie per un asset, o un
la richiesta di misure più cautelative (accoglibili qualora gruppo di asset, per raggiungere gli obiettivi di asset
se ne riscontri la fattibilità tecnica, fermi restando management”.
gli obblighi di continuità, sicurezza ed economicità
del servizio) e mantenendo una costante attenzione Il piano di Asset Management (PAM), specifica,
agli sviluppi scientifici sull’argomento, attenendo ad attraverso il Piano Mantenimento Impianti e il Piano
una corretta informazione esterna e contribuendo a di Rinnovo, gli interventi da effettuare sugli asset
un’equilibrata comprensione del fenomeno; della Rete di Trasmissione Nazionale (RTN) al fine di
raggiungere gli obiettivi di asset management stabiliti da
• creare valore: o per il cliente, attraverso la disponibilità
Terna nello Strategic Asset Management Plan (SAMP).
e l’affidabilità degli elementi di rete, o per l’azionista,
attraverso la conservazione ottimale degli asset per
La struttura di Asset Management è responsabile 279
tutto il loro ciclo di vita, l’affidabilità dei componenti e
della predisposizione del Piano di Mantenimento
l’economicità delle attività di mantenimento; o per la
degli Impianti e del Piano di Rinnovo, nonché
collettività e per l’ambiente attraverso il rispetto delle
del monitoraggio della loro corretta attuazione.
normative cogenti.
L’esecuzione dei piani è affidata ai Dipartimenti e
Distretti, Service Providers del processo.
Sulla base dei suddetti impegni, si sviluppa il
I principi contenuti all’interno della Politica Integrata
processo di Asset Management, indirizzato, come
vengono diffusi tra i dipendenti attraverso iniziative di
sopra riportato, nel rispetto della certificazione ISO
formazione interna, e tra gli stakeholder attraverso la
55001:2014, a garantire l’efficacia e l’efficienza del
messa a disposizione del documento sul sito istituzionale.
processo di manutenzione, il rinnovo delle linee e
MDR-A LE AZIONI RELATIVE ALLA QUALITÀ E programmate dal Gruppo Terna per i prossimi anni, che,
ALLA CONTINUITÀ DEL SERVIZIO come sopra specificato, operativamente sono svolte
principalmente dalla controllata Terna Rete Italia S.p.A.,
Il Gruppo Terna nel corso delle proprie attività mette in
sono esposte nei paragrafi “La strategia - Il Piano di
atto una serie di azioni volte a garantire l’efficienza, la
Sviluppo 2025 - I principali interventi previsti nel Piano di
continuità e la sicurezza del servizio elettrico, in linea con i
Sviluppo”, “L’andamento operativo del Gruppo Terna - Le
principi e gli obiettivi delle politiche adottate ed esposte in
Attività Regolate - Avanzamento dei principali interventi del
precedenza.
Piano di Sviluppo”, “L’andamento operativo del Gruppo
Terna - Le Attività Regolate - Piano di Sicurezza e Piano
Si precisa che Terna S.p.A. è proprietaria della quasi
di Resilienza” e “L’andamento operativo del Gruppo Terna
totalità della Rete elettrica Nazionale e che ha affidato
- Le Attività Regolate - Manutenzione delle infrastrutture”,
alla controllata Terna Rete Italia S.p.A. lo svolgimento di
cui si rinvia.
tutte le attività, nell’ambito dell’area di business Regolato,
di esercizio e di manutenzione della porzione di Rete di
Trasmissione Nazionale (“RTN”) di proprietà del Gruppo
Risorse finanziarie destinate alle azioni messe
Terna, nonché di realizzazione degli interventi previsti nel
in atto per la qualità del servizio
Piano di Sviluppo della RTN e nel Piano della Sicurezza
per il sistema elettrico e di tutte le attività operative La seguente tabella espone le spese operative (OpEx)
necessarie all’esecuzione delle attività di dispacciamento e e le spese in conto capitale (CapEx) significative attuali
di trasmissione affidate in concessione a Terna. correlate alle principali azioni messe in campo dal Gruppo
Terna – menzionate in precedenza e approfondite
Sulla base dell’ambito di riferimento, le azioni svolte nell’ambito delle sezioni dedicate – per la gestione dei
nel corso del 2025 e le eventuali ulteriori iniziative propri impatti e rischi relativi alla qualità del servizio.
280 CAPEX 2025* OPEX 2025
INIZIATIVA COLLEGAMENTO CON VOCI DI BILANCIO
(€/MILIONI) (€/MILIONI)
Piano di Sviluppo 2.089,1 Immobili, impianti e macchinari e Attività immateriali
Piano di Sicurezza 439,0 Immobili, impianti e macchinari e Attività immateriali
Rinnovo Asset elettrici 624,2 Immobili, impianti e macchinari e Attività immateriali
Manutenzione e esercizio Materie prime e materiali di consumo utilizzati – Servizi – Costo del
115,0
impianti RTN personale – Altri costi operativi
*Gli importi sono comprensivi degli oneri finanziari capitalizzati.
Con riferimento alle spese finanziarie future associate alle iniziative esposte in tabella, si specifica che queste sono
allineate agli importi previsti nell’aggiornamento del Piano Industriale 2024-2028.
Le metriche e gli obiettivi legati alla realizzazione di asset per l’incremento della resilienza della
Rete di Trasmissione Nazionale, si rimanda al paragrafo
qualità e alla continuità del servizio
“Ulteriori target legati ai cambiamenti climatici”.
MDR-T GLI OBIETTIVI DEL PIANO DI
SOSTENIBILITÀ 2024-2028 LE METRICHE LEGATE ALLA QUALITÀ E MDR-M
ALLA CONTINUITÀ DEL SERVIZIO
Nell’ambito dell’aggiornamento del Piano di Sostenibilità
2024-2028, il Gruppo Terna ha definito una serie di Al fine di monitorare l’efficacia delle azioni intraprese in
obiettivi specifici volti a valutare i progressi compiuti materia di qualità e continuità del servizio, nonché il loro
rispetto al tema della qualità e della sicurezza del servizio contributo al raggiungimento degli obiettivi che il Gruppo
e agli impatti rilevanti ad esso collegati, anche con il fine fissa nell’ambito delle politiche in materia, Terna ha definito
di garantire un percorso chiaro per il conseguimento degli la metrica relativa ai “Ricavi e costi della qualità del servizio
obiettivi individuati dalle politiche tematiche adottate dal elettrico”, presente nel paragrafo “Continuità e qualità del
Gruppo e rendicontate in precedenza. In particolare, per servizio” nell’ambito delle Attività Regolate della sezione “Il
maggiori dettagli circa il target fissato in relazione alla business del Gruppo Terna” cui si rinvia.
Informazioni sociali
Forza lavoro propria un’occupazione sicura, all’adozione di misure che
migliorano le condizioni lavorative, come contratti
[ESRS S1]
collettivi che garantiscono diritti e salari adeguati, e alla
promozione di politiche di welfare e conciliazione vita-
lavoro. Questi impatti positivi sono sostenuti, da un lato,
Gestione degli impatti, dei rischi e
S1 | SBM-2 dal contesto in cui il Gruppo opera, e, dall’altro, sono
S1 | SBM-3 delle opportunità relativi alla forza ulteriormente potenziati dal Gruppo, che mette al centro
lavoro propria il benessere delle persone, promuovendo un impegno
reciproco per la crescita collettiva. Per quanto riguarda
la valorizzazione delle competenze, essa si riflette
La qualità del capitale umano è fondamentale per la in una strategia che incentiva la formazione continua,
crescita del Gruppo Terna e per favorire la creazione di l’aggiornamento delle competenze e l’anticipazione dei
valore nel tempo. Le persone, con la loro formazione, cambiamenti. Investendo in competenze emergenti e
le competenze sviluppate nel corso degli anni, le favorendo modalità di lavoro più efficaci, anche grazie
capacità manageriali, la motivazione, la lealtà e il senso all’uso della tecnologia, il Gruppo mira a valorizzare il
di appartenenza, rappresentano un elemento centrale merito, accelerare la crescita organizzativa e raggiungere
in tutte le attività aziendali. Inoltre, sono individui i cui l’eccellenza nei risultati.
diritti devono essere rispettati e valorizzati. Con la
281
People Strategy viene perseguito l’obiettivo di mettere Il rispetto dei diritti umani e la promozione della diversità
le persone al centro di un ecosistema caratterizzato da e dell’inclusione sono altresì centrali, come sottolineato
rispetto reciproco, inclusività, benessere diffuso, senso nella policy Diversity, Equity & Inclusion, che si traduce
di responsabilità e orientamento al risultato. Questa in iniziative concrete per ridurre il gender pay gap
visione guida il cambiamento culturale dell’azienda, e favorire un ambiente di lavoro inclusivo e sicuro.
che si realizza attraverso iniziative e strumenti volti a Inoltre, l’attenzione alla salute e alla sicurezza dei
promuovere modalità di lavoro più efficienti, a sviluppare dipendenti considera il rischio di eventi infortunistici
le competenze, a valorizzare il merito e a misurare le attraverso attività di prevenzione e iniziative per migliorare
performance con un approccio di miglioramento continuo. il benessere psicofisico, ed è integrata nel modello
Il dialogo con la forza lavoro si sviluppa all’interno di un aziendale che include anche obiettivi di performance per
consolidato sistema di relazioni industriali, che prevede il il management correlati al tema della sicurezza.
coinvolgimento delle organizzazioni sindacali, e attraverso
periodiche iniziative di ascolto diretto dei dipendenti, come La strategia aziendale mira anche a far fronte alle
survey online, focus group e altre attività di engagement dipendenze connesse alla disponibilità di forza lavoro
interno. Tale approccio permette di integrare gli interessi idonea a consentire la realizzazione degli obiettivi
e le opinioni dei lavoratori nelle attività aziendali. In questo del Piano Industriale. A tal fine, vengono intraprese
modo, ogni persona ha l’opportunità di contribuire alla iniziative di employer branding e collaborazioni con
crescita collettiva e al raggiungimento degli obiettivi scuole e mondo accademico, politiche di valorizzazione
aziendali. e sviluppo delle competenze e di mobilità interna,
adottando misure per garantire la formazione e lo
Gli impatti rilevanti sulla forza lavoro propria, individuati sviluppo delle competenze necessarie, nonché la
dall’analisi di Doppia Rilevanza, derivano direttamente gestione della forza lavoro attraverso un sistema di
dall’approccio del Gruppo nei confronti delle proprie valutazione delle performance e opportunità di
persone, in linea con la sua People Strategy, e sono crescita professionale.
anche influenzati dalla solidità del modello aziendale.
In particolare, gli impatti includono benefici legati a
Le opportunità legate all’attrattività sui mercati Gli impatti coinvolgono tutta la forza lavoro propria ripartita
finanziari, derivanti dalla strategia di riduzione del nelle tipologie di contratto rappresentate nell’ambito del
gender pay gap e dalla promozione dell’inclusione e paragrafo “Le metriche legate alla forza lavoro propria”92.
della diversità, sono connesse direttamente agli impatti Gli impatti negativi identificati fanno riferimento ad eventuale
della forza lavoro, poiché un ambiente di lavoro equo uso illecito dei dati personali dei dipendenti e ai singoli
e inclusivo contribuisce al miglioramento del capitale incidenti connessi a episodi di eventi infortunistici che in via
reputazionale del Gruppo nel lungo periodo. Porre le potenziale possono coinvolgere la forza lavoro. La valutazione
proprie persone al centro, generando impatti positivi nell’ambito dell’Analisi di Doppia Rilevanza ha tenuto anche
attraverso la promozione dell’inclusività e il miglioramento conto delle performance degli anni precedenti e dell’analisi
del benessere del personale, si traduce in un’opportunità delle tipologie di infortuni. Si segnala che le principali cause
per attrarre e mantenere talenti, contribuendo anche al registrate hanno riguardato “urto, schiacciamento e taglio”
rafforzamento della propria competitività sul mercato. legati prevalentemente a attività operative.
SINTESI DEGLI IMPATTI, DEI RISCHI E DELLE OPPORTUNITÀ RILEVANTI SULLA
FORZA LAVORO PROPRIA
IMPATTI, RISCHI E OPPORTUNITÀ SOTTOTEMA DI RIFERIMENTO
Impatti positivi
Sicurezza occupazionale garantita da contratti collettivi di settore per i dipendenti
del Gruppo (es. percentuale di contratti a tempo indeterminato per i dipendenti del
Gruppo)
Miglioramento delle condizioni lavorative dei dipendenti attraverso la conclusione di
accordi aziendali che garantiscono orari di lavoro e salari adeguati
Contributo al miglioramento della salute psicofisica dei dipendenti grazie alle
282
iniziative aziendali dedicate (es. screening in ambito HSE)
Condizioni di lavoro
Diffuso senso di fiducia dei dipendenti in relazione a meccanismi di consultazione e
partecipazione dei lavoratori
Contributo al miglioramento dei termini lavorativi dei dipendenti attraverso
l’adozione di misure che superano i requisiti normativi, attuate tramite un Contratto
Collettivo Nazionale di Lavoro (CCNL)
Aumento del benessere del personale, attraverso l’implementazione di sistemi di
dialogo sociale, welfare aziendale e sviluppo di politiche di conciliazione vita-lavoro
Riduzione del divario retributivo di genere garantito da un sistema di valutazione
meritocratico
Incremento delle competenze del personale attraverso iniziative volte al
miglioramento dell’employability interna ed esterna anche grazie a un sistema di
Parità di trattamento e di opportunità per tutti
revisione periodica delle performance
Promozione dell’inclusione e della sicurezza dei dipendenti (es. misure contro la
violenza e le molestie sul luogo di lavoro; misure volte alla sensibilizzazione del
personale)
Impatti negativi
Eventi infortunistici tra i dipendenti del Gruppo Condizioni di lavoro
Uso illecito dei dati personali dei dipendenti Altri diritti connessi al lavoro
Rischi
Infortuni / incidenti a danno di dipendenti, appaltatori e subappaltatori Condizioni di lavoro
Opportunità
Maggiore attrattività sui mercati finanziari grazie alla strategia di riduzione del gender
pay gap
Parità di trattamento e di opportunità per tutti
Maggiore attrattività sui mercati finanziari grazie alla strategia di promozione
dell’inclusione e della diversità
92 N ello specifico, per le informazioni afferenti alle tipologie di contratto, si vedano le tabelle “Caratteristiche dei dipendenti dell’impresa” e “Caratteristiche
dei lavoratori non dipendenti nella forza lavoro propria dell’impresa”.
LE POLITICHE RELATIVE ALLA FORZA • premiare le capacità e il merito individuale senza
MDR-P
S1-1 LAVORO PROPRIA discriminazioni causate da altri fattori;
Il Gruppo Terna, riconoscendo la centralità della propria • evitare ogni discriminazione in base all’età, al genere, alla
Forza Lavoro e l’importanza di un presidio strutturato sessualità, allo stato di salute, alla razza, alla nazionalità,
e continuativo delle tematiche a essa connesse, come alle opinioni politiche e alle credenze religiose dei propri
emerse dall’Analisi di Doppia Rilevanza, ha adottato un interlocutori;
articolato sistema di politiche a supporto della gestione • rispettare il diritto dei lavoratori a costituire
degli impatti, rischi e opportunità relativi alle persone del rappresentanze, riconoscendo il ruolo delle
Gruppo. organizzazioni sindacali maggiormente rappresentative;
• non ammettere comportamenti di sistematica
Tali politiche, definite nel rispetto della normativa
discriminazione, umiliazione, violenza psicologica o
giuslavoristica applicabile e delle principali best practice in
isolamento nei confronti di collaboratori o colleghi,
materia di gestione e sviluppo delle risorse umane, tutela
indipendentemente dalle ragioni che li determinano;
della salute e sicurezza, inclusione e valorizzazione delle
competenze, sono periodicamente aggiornate alla luce • non tollerare molestie sessuali né comportamenti o
dell’evoluzione del contesto normativo e organizzativo discorsi a sfondo sessuale che possano turbare la
e delle istanze emerse dall’attività di stakeholder sensibilità della persona;
engagement.
• rimuovere barriere fisiche che compromettono la
possibilità o capacità lavorativa di persone con
L’insieme delle politiche è riepilogato nel paragrafo “Le
handicap;
politiche del Gruppo Terna per la gestione degli impatti,
rischi e opportunità”, all’interno della sezione “Informazioni • trattare i propri dipendenti con equità e rispetto dei loro
generali”. diritti, scegliendoli soltanto in base alla corrispondenza
delle competenze e delle capacità rispetto alle
Di seguito sono fornite le informazioni, contenute in tali esigenze aziendali, nel rispetto delle politiche per le pari 283
politiche, direttamente riferite alla forza lavoro del Gruppo opportunità.
Terna.
Inoltre, l’impegno del Gruppo finalizzato a gestire gli
impatti relativi al tema “Riservatezza” nell’ambito del
Codice Etico
Codice Etico, si declina nei seguenti principi:
Il Codice Etico93 definisce i valori di lealtà, integrità,
• non divulgare all’esterno informazioni che riguardano gli
trasparenza e responsabilità che guidano il Gruppo nei
affari del Gruppo Terna. In particolare, non permettere
rapporti con tutti gli stakeholder. Con specifico riferimento
che informazioni riservate possano giungere a
alla forza lavoro propria, il Gruppo Terna fonda il rapporto
conoscenza di persone esterne all’azienda o diverse dal
con i collaboratori sul rispetto della persona umana,
personale autorizzato al loro trattamento;
tutelandone l’integrità fisica e la dignità morale di questi
ultimi. In particolare, si impegna a: • tutelare la privacy dei singoli dipendenti;
• esercitare l’autorità gerarchica e organizzativa con • adottare politiche che specificano quali informazioni
equilibrio e senza abusi; vengono richieste e le relative modalità di trattamento
e conservazione. Con riferimento a tali politiche, esse
• diffondere e consolidare una cultura della sicurezza dei
prevedono il divieto di comunicare/diffondere i dati
lavoratori basata sulla consapevolezza e la prevenzione
personali senza il consenso dell’interessato;
dei rischi, provvedendo anche a garantire che i luoghi di
lavoro siano sicuri, salubri e decorosi; • condurre l’attività di amministrazione del personale con
accuratezza e riservatezza dei dati personali, rendendo
• valorizzare le proprie risorse umane fornendo a tutti,
disponibili i criteri di scelta adottati con trasparenza, nei
in modo chiaro e accessibile, le informazioni e la
limiti di considerazioni di riservatezza, agli interessati.
formazione necessarie allo svolgimento del lavoro;
93 Per ulteriori informazioni rispetto al “Codice Etico” si rimanda al paragrafo “Le politiche del Gruppo Terna per la gestione degli impatti, rischi
e opportunità” presente all’interno della sezione “Informazioni generali” e al paragrafo “Le politiche in materia di cultura d’impresa e condotta
delle imprese” all’interno della sezione “Informazioni di governance”.
Linea Guida “Il rispetto dei Diritti Umani nel Altri temi trattati includono la privacy, la protezione della
Gruppo Terna” proprietà intellettuale, la tutela dell’ambiente, e la lotta alla
corruzione. La Linea Guida viene aggiornata annualmente
Accanto al Codice Etico, il Gruppo adotta la Linea Guida
e/o in caso di cambiamenti significativi nelle operazioni del
“Il rispetto dei Diritti Umani nel Gruppo Terna”94. Gli
Gruppo ed è disponibile e accessibile pubblicamente dal
impegni principali del Gruppo riguardano le seguenti aree:
sito web di Terna S.p.A..
• Lavoro forzato e lavoro minorile: non è tollerata alcuna
forma di lavoro minorile o forzato e ripudia pratiche e Come esplicitato all’interno della Linea Guida in
trattamenti incompatibili con la dignità della persona questione, il Gruppo Terna condivide i principi di tutela
che comprendono la privazione delle libertà individuali dei diritti umani espressi nella Dichiarazione Universale
da parte di terzi. È pertanto considerata inammissibile dei Diritti dell’Uomo dell’ONU (10 dicembre 1948), nella
qualsiasi forma e tipologia di schiavitù moderna - servitù, Dichiarazione sui Principi e Diritti Fondamentali del Lavoro
lavoro forzato o obbligatorio e traffico di esseri umani; emessa dall’Organizzazione Internazionale del Lavoro
(ILO) e nei Dieci Principi del Global Compact. In tale
• Trattamenti brutali e inumani: si richiede che i
contesto, il Gruppo si impegna a prevenire e mitigare il
dipendenti siano trattati con dignità e rispetto. Non sono
rischio di impatti negativi sui diritti umani derivanti dalle
ammesse in nessuna circostanza punizioni corporali e
proprie attività, sia direttamente sia attraverso i rapporti
forme di intimidazione e di molestia sessuale o razziale,
commerciali, in coerenza con i Principi Guida dell’ONU per
anche verbale;
le imprese e i diritti umani (approvati dal Consiglio dei Diritti
• Discriminazione: non è applicata alcuna forma di Umani dell’ONU nel giugno 2011) e con le linee guida
discriminazione per ragioni di razza, colore, sesso, OCSE per le aziende multinazionali. Per quanto l’impegno
lingua, religione, opinioni politiche, orientamento riguardi tutti i diritti umani senza distinzione, questa linea
sessuale, nazionalità, estrazione e stato sociale, guida è redatta tenendo conto del contesto di business
appartenenza sindacale, età o disabilità in tutti gli ambiti e di localizzazione delle attività svolte dalle società
della vita lavorativa, quali ad esempio le procedure di del Gruppo. Ne consegue, quindi, una focalizzazione
284 selezione, assunzione e licenziamento, il trattamento soprattutto sui diritti umani connessi con l’impiego di
economico, l’accesso alla formazione, le promozioni; lavoro, rispetto ai quali il Gruppo Terna fa propri i contenuti
della Dichiarazione sui Principi e Diritti Fondamentali del
• Libertà di associazione e contrattazione collettiva:
lavoro emessa nel 1998 dall’Organizzazione Internazionale
è garantito il diritto dei lavoratori a costituire
del Lavoro.
liberamente associazioni sindacali e riconosce il diritto
alla contrattazione collettiva, condividendo con le
L’attuazione e il monitoraggio degli impegni enunciati
organizzazioni sindacali un sistema di relazioni industriali
in questa Linea Guida è basata sulla definizione e
basato sul confronto costante e costruttivo;
implementazione di un processo di due diligence che
• Salute e sicurezza: vengono considerate la tutela prevede l’identificazione dei potenziali impatti delle
della salute e della sicurezza valori fondamentali, che attività del Gruppo sui diritti umani e la valutazione
caratterizzano l’agire dell’azienda nel suo complesso sull’adeguatezza delle misure di mitigazione adottate.
e adotta elevati standard di valutazione, prevenzione e Nello specifico, il processo di due diligence considera
gestione dei relativi rischi. La prevenzione dei rischi per i diritti umani di cui sono portatori gli stakeholder,
la salute e l’integrità fisica si applica, in ambito lavorativo, compresi i dipendenti di fornitori che esercitano la loro
nei confronti dei dipendenti e, più in generale, nelle attività nelle sedi e nei siti del Gruppo. Sono quindi
attività del Gruppo, in relazione a tutti gli stakeholder; valutate le potenziali interazioni tra le attività del Gruppo
e i diritti umani di cui sono portatori i suoi stakeholder
• Condizioni di lavoro e retribuzione: si conferma
(con un focus specifico sui gruppi vulnerabili come
l’impegno a garantire condizioni di lavoro salutari ed
bambini, popolazioni indigene, migranti, disabili), facendo
igieniche, a non richiedere prestazioni di lavoro eccessive
emergere una mappa delle attività più esposte al rischio
in termini di orario e giornate lavorate, a garantire
di impatti negativi, considerando anche la catena di
adeguato riposo. La retribuzione minima dei dipendenti
fornitura, con particolare riguardo ai casi identificati
non può essere inferiore a quella stabilita dai contratti
come a maggior rischio con riferimento al rispetto dei
collettivi e dai trattamenti legislativi e normativi vigenti di
diritti umani (come, ad esempio, i fornitori di lavoro in
riferimento in forza nei diversi Paesi.
94 Per ulteriori informazioni rispetto alla Linea Guida “Il rispetto dei Diritti Umani nel Gruppo Terna” si rimanda al paragrafo “Le politiche del Gruppo
Terna per la gestione degli impatti, rischi e opportunità” presente all’interno della sezione “Informazioni generali”.
285
appalto e subappalto e le operazioni eseguite per conto Con riferimento alle politiche definite in un’ottica di
del Gruppo in paesi a rischio per i diritti umani o le presidio e tutela della Salute e Sicurezza sui Luoghi
partnership con finalità di business, es. joint venture con di Lavoro, il Gruppo Terna si impegna a tenere fede
e senza capacità di controllo, acquisizioni). ai requisiti del Sistema di Gestione della Salute e
Sicurezza sui Luoghi di Lavoro, nel rispetto della
Al fine di facilitare l’accesso ad un rimedio effettivo alle norma UNI ISO 45001:2023, ai fini della gestione degli
vittime di violazioni dei diritti umani, il Gruppo Terna impatti, rischi e opportunità in materia rilevanti riportati
attribuisce alle modalità di segnalazione di violazioni nell’ambito dell’introduzione della presente sezione. A tal
previste dal Codice Etico e da tale Linea Guida la proposito, si segnalano gli impegni a:
medesima validità. In caso di violazioni dei diritti umani
• promuovere la collaborazione con le Autorità Competenti
accertate, dovranno essere poste in atto immediate misure
e con le Associazioni di imprese al fine di stabilire un
di riparazione che impediscano il protrarsi o il ripetersi
efficace canale di comunicazione rivolto al miglioramento
della violazione, nonché eventuali misure di sanzione della
continuo delle prestazioni in tema di salute e sicurezza
violazione stessa e di rimedio in capo agli individui il cui
sul lavoro, dei terzi e delle parti interessate;
diritto è stato violato. Sia i piani di mitigazione sia le azioni
di riparazione delle violazioni sono sottoposti a monitoraggi • verificare, tramite sopralluoghi, l’attuazione delle
di follow up che ne garantiscano l’efficacia. disposizioni di legge in materia di sicurezza dei luoghi di
lavoro, effettuati dalle strutture organizzative preposte.
A tal proposito, il Gruppo Terna monitora tutti i rischi
Politica del Sistema di Gestione Integrato del aziendali legati ad aspetti di sicurezza sul lavoro e, in
Gruppo Terna particolare, quelli ritenuti rilevanti quali “l’elettrocuzione”
e la “caduta dall’alto”, adottando misure preventive e di
Oltre al Codice Etico ed alla Linea Guida “Il rispetto dei
contenimento. Le stesse sono attuate per promuovere
Diritti Umani nel Gruppo Terna”, il Gruppo ha adottato la
la sicurezza e la tutela della salute non solo tra i propri
Politica del Sistema di Gestione Integrato95, la quale, tra gli
dipendenti, ma anche tra tutti i lavoratori coinvolti nei
altri aspetti, affronta anche il tema della salute e sicurezza
processi (es. appaltatori, fornitori, progettisti, ecc.);
sul lavoro.
95 Per ulteriori informazioni rispetto alla Linea Guida “Il rispetto dei Diritti Umani nel Gruppo Terna” si rimanda al paragrafo “Le politiche del Gruppo
Terna per la gestione degli impatti, rischi e opportunità” presente all’interno della sezione “Informazioni generali”.
• monitorare gli incidenti aziendali (con e senza infortunio) Politica di Sostenibilità
al fine di garantirne un controllo, individuare le criticità e
Anche con riferimento alla forza lavoro del Gruppo, un
le relative azioni correttive/formative;
ruolo importante nell’ambito della gestione dei relativi
• verificare, in collaborazione con Istituti ed Enti di impatti, rischi ed opportunità rilevanti viene assunto dalla
rilevanza nazionale, le procedure relative alla sicurezza Politica di Sostenibilità del Gruppo Terna96. Tramite la
dei luoghi di lavoro, in particolare per quanto riguarda il stessa, infatti, il Gruppo cerca di valorizzare e sviluppare il
rischio elettrico; capitale umano e, in particolare, si impegna a:
• valorizzare ed arricchire il patrimonio di esperienze e • incrementare la digitalizzazione dei processi lavorativi;
conoscenze diffuse, attraverso la formazione continua
• promuovere la formazione delle persone in diverse
del personale, garantendo, come minimo, la formazione
modalità, al fine di accompagnare il dipendente nel
prevista dalla normativa cogente;
corso della sua intera vita professionale e diversificare le
• promuovere e sviluppare il programma aziendale per la sue competenze;
diffusione della “safety culture” che favorisca il passaggio
• incentivare attività collettive e favorire nuovi modelli di
da un approccio alla sicurezza basato esclusivamente
collaborazione e lavoro al fine di incrementare i benefici
sul rispetto degli aspetti normativi e di compliance
in termini di qualità della vita e work-life balance;
ad un approccio basato sui comportamenti e sulla
consapevolezza delle persone; • tutelare salute e sicurezza dei lavoratori in ogni fase del
proprio processo, sviluppando e promuovendo apposite
• promuovere programmi di promozione della salute sui
campagne di sensibilizzazione e operando secondo gli
luoghi di lavoro, in linea con le disposizioni del Piano
standard di riferimento (ISO 45001:2018, ecc.);
Nazionale della Prevenzione (PNP) 2020-2025 e del
modello dell’Organizzazione Mondiale della Sanità. • garantire il rispetto dei diritti umani e favorire l’inclusione
e l’accettazione delle diversità all’interno della propria
La struttura organizzativa delle società a cui il documento forza lavoro;
286 si applica prevede la suddivisione in Unità Produttive,
• adottare sistemi di selezione, sviluppo e retribuzione
ognuna della quali ha un responsabile Datore di Lavoro
del personale basati sulla meritocrazia, condannando
che provvede a effettuare azioni di monitoraggio e
qualsiasi forma di discriminazione.
controllo sui luoghi di lavoro, impianti e cantieri.
La corretta e piena applicazione delle procedure è
sottoposta alle ispezioni da parte delle strutture coordinate
Politica Gestione delle Risorse Umane
dai Responsabili del Servizio di Prevenzione e Protezione,
a verifiche interne di conformità alle norme di riferimento La politica di gestione delle Risorse Umane si concentra
e alle verifiche esterne previste per la conferma della sullo sviluppo e il benessere del capitale umano,
certificazione. È inoltre presente una rappresentanza garantendo un ambiente di lavoro equo e inclusivo in
elettiva dei dipendenti con compiti di verifica linea con i valori di sostenibilità e benessere. L’obiettivo
sull’applicazione delle norme (Rappresentanti dei lavoratori è promuovere una cultura aziendale che valorizzi
per la sicurezza). Nell’ambito delle attività svolte in la motivazione e l’identità del Gruppo, favorendo la
regime di appalto, le società a cui il documento si applica collaborazione, il merito e la crescita professionale.
effettuano sopralluoghi sui propri cantieri al fine di verificare
la corretta applicazione delle norme antinfortunistiche da Questa visione trova attuazione anche nella People
parte dei professionisti della sicurezza incaricati e delle Strategy di Terna, uno dei pillar del Piano Industriale
ditte esecutrici. e fattore abilitante della sua realizzazione, che riconosce
96 Per ulteriori informazioni rispetto alla Politica di Sostenibilità si rimanda al paragrafo “Le politiche del Gruppo Terna per la gestione degli impatti,
rischi e opportunità” presente all’interno della sezione “Informazioni generali” e al paragrafo “Le politiche relative ai cambiamenti climatici”
all’interno della sezione “Informazioni ambientali”.
nel capitale umano una leva chiave per il raggiungimento buon equilibrio vita privata e lavoro. L’efficacia della
degli obiettivi del Gruppo. In coerenza con il modello di gestione delle Risorse Umane rappresenta quindi un
leadership One Terna, la strategia pone le persone al elemento cruciale per il raggiungimento degli obiettivi
centro e si articola lungo tre pilastri complementari — strategici e di sostenibilità, e le misure adottate sono
empowerment, experience ed excellence — orientati finalizzate a ridurre i rischi e garantire il miglioramento
a sviluppare le competenze chiave, valorizzare il merito, continuo delle pratiche aziendali.
generare cambiamento, guidare la crescita, promuovere
l’inclusione e sostenere il benessere delle persone. Il controllo e il monitoraggio della politica avvengono
attraverso un sistema strutturato basato su indicatori di
La politica è stata aggiornata nel 2025, rafforzando performance, gestione dei rischi e verifiche di conformità
ulteriormente l’impegno verso l’inclusione e l’unicità delle alle normative interne ed esterne. Il monitoraggio prevede
persone. È stato introdotto il programma TERNABILITY, anche l’uso di strumenti di ascolto organizzativo, come
volto a considerare la disabilità non come un limite ma survey interne e analisi delle esperienze di onboarding
come un’opportunità per valorizzare abilità e talento, e edoffboarding, al fine di raccogliere feedback utili per il
viene promossa attivamente la genitorialità condivisa, miglioramento continuo.
incentivando l’utilizzo dei congedi parentali anche da L’aggiornamento della politica avviene in modo periodico
parte dei padri. Inoltre, la politica prevede ora un supporto e proattivo, in risposta ai cambiamenti normativi,
esplicito per le persone che affrontano un percorso di organizzativi e strategici del Gruppo. Le revisioni vengono
transizione di genere, garantendo un ambiente di lavoro effettuate per garantire l’allineamento con l’evoluzione del
accogliente e strumenti per il benessere psicofisico. mercato del lavoro e le esigenze aziendali, assicurando
L’inclusività, l’equità e il rispetto rimangono principi così che resti uno strumento efficace per la gestione delle
cardine, promossi sia nella gestione interna sia nei Risorse Umane.
processi di selezione e onboarding.
La politica si applica generalmente a tutte le società del
La politica si pone come obiettivo quello di mitigare i Gruppo Terna in Italia, coinvolgendo sia i lavoratori diretti
287
rischi che potrebbero compromettere la competitività e, dove applicabile, anche ai lavoratori regolati da contratti
dell’azienda nel lungo periodo. Uno dei rischi principali esterni. Il responsabile dell’attuazione della politica è il
è la difficoltà nell’attrarre e trattenere talenti altamente Direttore Risorse Umane, che sovraintende alla corretta
qualificati. Per mitigare questo rischio, l’attrazione dei applicazione delle politiche aziendali in materia di lavoro,
talenti si basa su diverse iniziative di employer branding, benessere e inclusione. Questo livello manageriale
rapporti con il mondo accademico e sull’uso di diversi assicura che tutte le strategie siano implementate
strumenti e canali di recruiting anche digitali e innovativi, efficacemente, allineandole con gli obiettivi aziendali.
così come sulla mobilità interna che rappresenta una leva Il Gruppo si impegna a rispettare diverse normative e
strategica per la crescita dei dipendenti e dell’azienda. iniziative di terzi, come quelle relative alla parità di genere,
Inoltre è stato sviluppato un sistema di performance agli standard di diversità e inclusione previsti da leggi e
management, che introduce nuovi parametri di valutazione regolamenti internazionali. Le pratiche sono allineate alle
per garantire meritocrazia e trasparenza, e un programma linee guida previste dalla norma ISO 30415:2021, alla
di talent management che pone la persona al centro del prassi di riferimento UNI/PdR 125:2022 per la parità di
proprio percorso di carriera, supportandone la crescita e genere e alle normative italiane ed europee sulla parità di
lo sviluppo. Inoltre, la strategia HR prevede misure che genere e sulla gestione delle risorse umane.
vanno oltre i requisiti normativi, garantendo condizioni Al fine di assicurare la più ampia diffusione e il recepimento
di lavoro ottimali attraverso accordi aziendali, della politica, la stessa viene resa disponibile ai dipendenti
contrattazione collettiva e strumenti di welfare, nell’ambito del sistema documentale presente sulla
assicurando così equità salariale, orari adeguati e un intranet aziendale.
Politica Diversity, Equity & Inclusion (DE&I) • Disabilità: Il Gruppo si impegna a garantire pari
opportunità per le persone con disabilità, rimuovendo
La Politica di Diversità, Equità e Inclusione del Gruppo
barriere fisiche e culturali e creando un ambiente di
Terna si impegna a creare un ambiente di lavoro che
lavoro accessibile e inclusivo, dove ogni persona possa
favorisca l’inclusione e la valorizzazione delle diversità,
sviluppare appieno il proprio talento;
tra cui genere, disabilità, orientamento affettivo,
identità di genere, e diversità culturale. In particolare, • Interculturalità: viene promossa l’integrazione
la politica nasce con l’obiettivo di formalizzare l’impegno multiculturale, valorizzando le diversità culturali per
nel valorizzare e tutelare la diversità, nonché di prevenire favorire la cooperazione e l’innovazione. Si impegna,
e sanzionare ogni discriminazione e molestia in base al inoltre, a rispettare e comunicare la pluralità di
genere, all’età, all’orientamento sessuale, alla nazionalità, prospettive, contribuendo alla crescita di un ambiente di
alla disabilità, alle opinioni politiche, alle confessioni lavoro più inclusivo e aperto al confronto.
religiose e a qualsiasi altra caratteristica personale dei
propri interlocutori, nel rispetto di tutte le leggi e le norme Il processo di monitoraggio della politica include l’utilizzo
internazionali e nazionali applicabili per il rispetto della di Key Performance Indicators (KPI) per misurare i
diversità e la promozione dell’inclusione. Gli obiettivi progressi relativi a questi obiettivi, in particolare quelli
generali comprendono la promozione della parità di connessi alla parità salariale e alla leadership femminile.
genere e pari retribuzione per un lavoro di pari L’adozione di queste misure mira a ridurre il rischio di
valore, la formazione e lo sviluppo delle competenze, creare un ambiente di lavoro che non rispetti le diversità,
tematiche approfondite in modo dettagliato all’interno il che potrebbe danneggiare l’immagine e l’efficacia
della politica di Gestione delle Risorse Umane alla quale la dell’organizzazione. Al contrario, le opportunità derivano
politica DE&I fa riferimento, e l’inclusione delle persone dal miglioramento della reputazione del Gruppo come
con disabilità. Inoltre, la politica affronta in modo datore di lavoro inclusivo, con un impatto positivo sulla
esplicito anche la prevenzione e la segnalazione delle motivazione dei dipendenti e sull’attrazione di nuovi talenti.
molestie e violenze sul luogo di lavoro. Questi impegni Il monitoraggio continua attraverso la rilevazione della
si articolano in diverse aree tematiche, affinché si possa percezione dei dipendenti e l’attuazione di iniziative
288
contribuire positivamente alla costruzione di una cultura correttive.
aziendale inclusiva e sostenibile e attenta ad ogni tipo di
diversità: La Politica DE&I si applica a tutti i dipendenti del Gruppo,
senza eccezioni in termini di contratto, compresi i
• Diversità di Genere: viene promossa l’equità di genere
dipendenti a tempo determinato, indeterminato, in
attraverso politiche di welfare, percorsi di selezione
prova, nonché quelli con contratti somministrati o in
basati su competenze ed equità salariale. Vengono
stage. La politica copre tutte le società del Gruppo
sviluppati programmi di leadership femminile, iniziative di
Terna, sia in Italia che all’estero, e si estende a tutte le
sensibilizzazione interna ed esterna, e sostiene progetti
attività e aree geografiche in cui il Gruppo è presente. La
per orientare le giovani donne verso le discipline STEM.
politica abbraccia tutte le fasi della vita lavorativa, dalla
La creazione del Comitato Guida per la Parità di Genere
selezione ed onboarding fino alla risoluzione del rapporto
garantisce la continua applicazione della politica di
di lavoro ed off boarding, dalla formazione allo sviluppo
parità;
professionale e di carriera, e garantisce pari opportunità
• Generazioni: Le società del Gruppo valorizzano il in tutte queste fasi, senza discriminazioni legate a
dialogo intergenerazionale, cercando di integrare diverse caratteristiche personali.
esperienze e competenze per stimolare la crescita e
l’innovazione all’interno dell’organizzazione, affrontando I responsabili di team, i manager e coloro che
le sfide legate al turnover e alla gestione delle diverse età gestiscono i dipendenti sono chiamati a garantire il
in azienda; rispetto dei principi di diversità e inclusione nel loro
operato quotidiano. Inoltre, la politica implica che il
• Orientamento Affettivo e Identità di Genere: viene
Comitato Guida per la Parità di Genere (responsabile
promossa una cultura inclusiva, rispettando ogni
per la certificazione della parità di genere) giochi un ruolo
identità di genere e orientamento affettivo, e combatte
importante nella supervisione e nel monitoraggio delle
ogni forma di discriminazione attraverso iniziative di
azioni relative alla diversità di genere.
sensibilizzazione e pratiche aziendali che favoriscono il
rispetto reciproco;
La Politica DE&I si allinea con i principi della Dichiarazione i dipendenti, affrontando eventuali ostacoli culturali o
Universale dei Diritti Umani e le Convenzioni relazionali che potrebbero limitare l’inclusione.
dell’International Labour Organization (ILO), nonché con
la Carta dei Diritti Fondamentali dell’Unione Europea, La politica è approvata dal Consiglio di Amministrazione
a tutela dei diritti di tutti i dipendenti e delle diverse di Terna S.p.A. e viene messa a disposizione di tutti i
categorie sociali. Inoltre, il Gruppo Terna adotta l’UNI/ dipendenti tramite la pubblicazione sul sito web e intranet
PdR 125:2022, che riguarda la certificazione della parità aziendale per garantire trasparenza e diffondere il valore
di genere e si impegna attivamente a rispettare questi della diversità e dell’inclusione. Inoltre, le tematiche
standard internazionali, garantendo che tutte le politiche oggetto della politica vengono promosse internamente
interne siano in linea con tali normative, per promuovere anche attraverso sessioni formative. Il Gruppo offre anche
un ambiente di lavoro equo e inclusivo. un sistema di whistleblowing che consente a chiunque
di segnalare in maniera sicura e anonima qualsiasi
Nella definizione e nell’attuazione della politica, sono comportamento che non rispetti i principi della politica
tenuti in considerazione gli interessi dei dipendenti e di DE&I utilizzando il canale di segnalazione informatico
tutte le parti interessate che possano essere coinvolte disponibile o il link dedicato, come anche altri canali
nel processo di inclusione e valorizzazione delle come e-mail o posta ordinaria. Le segnalazioni vengono
diversità. I responsabili di team e i manager hanno un esaminate dagli organi aziendali competenti, che attivano
ruolo chiave nell’assicurare che le politiche di inclusività azioni correttive tempestive. Il monitoraggio dell’attuazione
siano rispettate. Il Gruppo Terna si impegna a creare un della politica include la verifica degli obiettivi e delle azioni
ambiente che supporti la crescita e lo sviluppo di tutti correttive intraprese.
289
Modello Privacy sono recepiti anche gli orientamenti dell’Autorità Garante
della Protezione dei Dati Personali pertinenti (es. “Misure
Per mitigare e ridurre gli impatti in termini di uso illecito
e accorgimenti prescritti ai titolari dei trattamenti effettuati
dei dati personali dei dipendenti, e per garantire il rispetto
con strumenti elettronici relativamente alle attribuzioni
della disciplina in materia di protezione dei dati personali,
delle funzioni di amministratore di sistema - 27 novembre
per tale intendendosi il Regolamento (UE) 2016/679 del
2008”).
Parlamento Europeo e del Consiglio del 27 aprile 2016
Terna S.p.A., in linea con le previsioni del GDPR, e
relativo alla protezione delle persone fisiche con riguardo
tenendo conto della specifica articolazione organizzativa,
al trattamento dei dati personali, nonché alla libera
del contesto operativo di riferimento e della tipologia dei
circolazione di tali dati (“GDPR”, D.Lgs. n. 101/2018),
trattamenti di dati personali effettuati, ha individuato un
nonché qualsiasi altra normativa sulla protezione dei
modello di governance articolato (Modello Articolato) e ha
dati personali applicabile, ivi compresi i provvedimenti
nominato un Responsabile della Protezione dei Dati
dell’Autorità Garante per la protezione dei dati personali
(DPO), il quale rappresenta la figura chiamata a facilitare
e dell’European Data Protection Board Terna S.p.A. e le
l’osservanza della Disciplina Privacy e del Modello Privacy
società controllate Terna Rete Italia S.p.A., Terna Energy
della Società. In particolare, il DPO costituisce il fulcro del
Solutions S.r.l. e Terna Plus S.r.l., in ragione dei servizi
processo di attuazione del principio dell’accountability,
infragruppo esistenti e dei trattamenti sottesi, hanno
sorvegliando l’osservanza della Disciplina Privacy nonché
adottato un modello di organizzazione e gestione della
le procedure e politiche adottate.
protezione dei dati personali, declinato nella Linea Guida
Inoltre, ha individuato un Delegato Privacy che è il
“Il Modello Privacy in Terna” (o, di seguito, il “Modello
soggetto interno al framework aziendale deputato a
Privacy”). Tale modello è basato su un quadro specifico
definire l’indirizzo strategico e organizzativo con riguardo
di ripartizione delle responsabilità e sull’adozione di
alle questioni inerenti all’applicazione della Disciplina
comportamenti e strumenti idonei alla salvaguardia dei
Privacy, al fine di predisporre tutte le azioni necessarie
dati personali, specialmente in termini di riservatezza,
e adeguate al rispetto degli adempimenti previsti. Al
integrità e disponibilità, nonché con riferimento a tutto
Delegato Privacy è attribuito il presidio della disciplina in
quanto attiene, in generale, alla loro protezione. Attraverso
290
tema di protezione dei Dati Personali, ossia della direzione
il Modello Privacy le suddette società declinano i propri
di tutte le attività relative alla tutela dei DP trattati. Le
impegni in materia di riservatezza, che sono i seguenti:
società Terna S.p.A., Terna Rete Italia S.p.A., Terna Plus
• salvaguardare i dati personali della Forza lavoro propria; S.r.l., Terna Energy Solutions S.r.l. hanno individuato il
medesimo DPO e Delegato Privacy.
• trattare dati e informazioni personali con riservatezza,
discrezione e integrità;
La Linea Guida “Il Modello Privacy in Terna”, costituisce
• proteggere dati e informazioni personali dei propri altresì un atto di indirizzo dettato dalla Capogruppo
dipendenti da attacchi e/o violazioni provenienti rivolto a tutte le altre società italiane del Gruppo Terna
dall’esterno dell’organizzazione. per supportarle, quali autonomi titolari di trattamento, nel
. garantire la compliance e l’ottemperanza a tutti gli obblighi
Il Modello Privacy attua le previsioni del GDPR in ordine ai richiesti ex lege, attraverso l’individuazione di principi e
diritti fondamentali della protezione delle persone fisiche criteri per un adeguato ed efficace presidio organizzativo,
con riguardo al trattamento dei dati di carattere personale tecnico, operativo e di sicurezza dei dati personali come
e del “rispetto della propria vita privata e familiare, del indicato dalla Disciplina Privacy.
proprio domicilio e delle proprie comunicazioni” sanciti Per le altre società italiane del Gruppo, ferma la titolarità
nella Carta dei diritti fondamentali dell’Unione europea autonoma del trattamento, sono stati identificati due
(“Carta di Nizza”, artt. 7 e 8) e dell’articolo 16, paragrafo modelli organizzativi di gestione della privacy cui tali
1, del trattato sul funzionamento dell’Unione europea società potranno fare riferimento quale guida per
(“TFUE”) che stabilisce il diritto alla protezione dei dati individuare la governance (ruoli e responsabilità) e i
di carattere personale. Nell’ambito del Modello Privacy presidi occorrenti per assicurare la conformità normativa
(“Modello Articolato” e “Modello Semplificato”) nel rispetto IL PROCESSO DI COINVOLGIMENTO S1-2
delle rispettive specificità e tenendo conto delle differenti DELLA FORZA LAVORO PROPRIA
articolazioni organizzative, numero dei dipendenti, dei
Il coinvolgimento dei lavoratori avviene attraverso un
diversi contesti operativi di riferimento e della diversità di
dialogo strutturato con i loro rappresentanti sindacali e
tipologia di trattamenti di dati personali effettuati.
si sviluppa attraverso diverse modalità ed iniziative di
A tali società è stato chiesto di recepire e attuare tale
confronto che la Capogruppo intraprende nel corso
atto di indirizzo, favorendone la divulgazione all’interno
dell’anno con le rappresentanze sindacali dei lavoratori.
della propria società e, in ragione della propria specificità,
Le informazioni riportate di seguito sono riferite al
definire - in base al modello adottato - l’assegnazione
perimetro delle società del Gruppo aderenti al protocollo
di specifiche responsabilità e ruoli in favore dei principali
sul sistema di relazioni industriali, in cui trova applicazione
soggetti coinvolti nel trattamento dei dati personali.
il vigente Contratto Collettivo Nazionale di Lavoro per i
A tale riguardo, in ragione delle diverse esigenze e
lavoratori addetti al settore elettrico (Terna S.p.A., Terna
complessità organizzative, alcune società controllate
Rete Italia S.p.A., Terna Plus S.r.l, Terna Energy Solutions
italiane si sono dotate della figura del DPO (Tamini
S.r.l. e Rete 2 S.r.l.). La relativa attività di coinvolgimento
Trasformatori S.r.l. e Altenia S.r.l.) mentre la responsabilità
dei lavoratori avviene con cadenza periodica, ma
e le funzioni del Delegato Privacy risalgono al Titolare del
non predefinita, e attraverso diverse modalità così
trattamento.
come definito dal Protocollo delle Relazioni Industriali
Onde assicurare la più ampia diffusione e recepimento
(Contrattazione, Confronto, Consultazione e Informativa).
del Modello Privacy, lo stesso viene reso disponibile ai
Nel corso del triennio 2023-2025, essa ha portato alla
dipendenti delle società cui si applica (Terna S.p.A., Terna
sottoscrizione di 66 verbali di accordo. Il CCNL e il
Rete Italia S.p.A., Terna Energy Solutions S.r.l. e Terna
Protocollo delle Relazioni Industriali, avendo ad oggetto
Plus S.r.l.) nell’ambito del sistema documentale presente
aspetti fondamentali relativi ai diritti dei lavoratori (es. tutele
sulla intranet aziendale e nell’ambito di apposita sezione
sul lavoro, salute e sicurezza e libertà di associazione),
della intranet è data specifica informativa sul sistema di
rappresentano accordi utili a rafforzare e garantire il
governance adottato, dei Registri dei trattamenti ed altresì
rispetto dei diritti umani dei lavoratori. 291
è prevista un’apposita area Information privacy. Il Modello
La Direzione Risorse Umane ha la responsabilità di
Privacy è altresì condiviso con tutte le altre società italiane
assicurare che l’attività di coinvolgimento dei lavoratori
del Gruppo che non hanno accesso a tale intranet per il
e delle rappresentanze sindacali abbia luogo. Più
tramite dei rispettivi Amministratori Delegati.
specificatamente, la struttura Relazioni Industriali e
La tutela della privacy verso gli stakeholder è una priorità
Normativa del Lavoro, ha il compito di formulare politiche
per Terna S.p.A.: il nostro obiettivo è operare con massima
e linee guida del sistema di relazioni industriali aziendale,
trasparenza e garantire la protezione dei dati personali di
gestire la contrattazione a livello nazionale, fornire indirizzi
tutti gli interessati. Per questo motivo, sul sito web della
e coordinare la contrattazione e l’interlocuzione a livello
Società una specifica sezione è dedicata alle informative
locale su temi contrattuali e modifiche organizzative di
privacy contenenti tutte le indicazioni di legge per
impatto rilevante.
l’esercizio dei diritti degli interessati.
Il coinvolgimento delle Organizzazioni Sindacali in caso
La creazione di una cultura diffusa della sicurezza delle
di modifiche organizzative è uno degli aspetti centrali
informazioni unita alla sensibilizzazione verso le tematiche
delle relazioni industriali ed è regolato da norme di legge,
privacy nell’ambito del trattamento dei dati personali
contratto di settore e accordi aziendali. I rapporti tra
non può prescindere da un piano di interventi, formativi
Terna S.p.A. e le Organizzazioni Sindacali sono regolati, a
e informativi, costantemente aggiornato e rinnovato,
livello aziendale, dal “Protocollo sul sistema di relazioni
destinato a coprire il ciclo di vita di tutto il personale, ma
industriali” che definisce:
opportunamente modulato in base a ruoli e attività.
• la contrattazione, il confronto, la consultazione e
l’informazione preventivi e/o periodici;
• le forme e i livelli di interlocuzione sindacale, nonché
il rapporto centro/territorio avendo riguardo alla
valorizzazione di quest’ultimo.
Il documento prevede, inoltre, i seguenti Organismi I PROCESSI PER PORRE RIMEDIO S1-3
bilaterali, che contribuiscono a un sistema di relazioni AGLI IMPATTI SOCIALI NEGATIVI S2-3
industriali partecipativo ed efficace nel perseguire gli S3-3
Il Gruppo Terna è da sempre particolarmente attento alla
obiettivi aziendali e valorizzare le persone e le loro S4-3
prevenzione dei rischi che potrebbero compromettere la
competenze:
gestione responsabile e sostenibile del proprio business
• il Comitato di consultazione sulle linee strategiche di e, coerentemente con la propria missione e al proprio
Gruppo; sistema di controllo interno, alla possibilità di conoscere le
• l’Organismo bilaterale Salute, Sicurezza e Ambiente; situazioni critiche e di correggerle consolidando il rapporto
di fiducia con gli stakeholder. Il Gruppo si è infatti dotato
• l’Organismo bilaterale Formazione e Impiegabilità;
negli anni di una serie di procedure volte a identificare e
• l’Organismo bilaterale Welfare; indagare i possibili impatti negativi che le proprie attività
possono determinare nei confronti degli stakeholder
• l’Organismo bilaterale Pari opportunità, Diversità e
interni ed esterni97, come ad esempio il processo di due
Inclusione.
diligence sul rispetto dei diritti umani, attraverso il quale
sono monitorate periodicamente le attività esposte a
Per quanto riguarda invece la relazione tra le OO.SS. e la
rischio e l’adeguatezza delle relative misure di mitigazione
popolazione aziendale di tutto il Gruppo, in linea con le
adottate. Nel caso delle segnalazioni pervenute attraverso
disposizioni normative vigenti, questa è agevolata dalla
i canali messi a disposizione, queste vengono gestite
disponibilità in ogni sede di spazi dedicati e di bacheche.
ed esaminate sistematicamente e ove se ne accerti la
È altresì messa a disposizione delle Organizzazioni
fondatezza, i provvedimenti intrapresi sono stabiliti caso
Sindacali (firmatarie del Protocollo di Relazioni Industriali)
per caso in base alle circostanze specifiche riscontrate.
una bacheca virtuale sulla intranet aziendale dove poter
pubblicare comunicati e altro materiale informativo su
Per questo motivo, il Gruppo, a seguito dell’approvazione
tematiche sindacali e di lavoro.
del D.Lgs. 10 marzo 2023, n. 24 (in Gazzetta Uff 15 marzo
Relativamente alle altre società del Gruppo che adottano
292 2023 n. 63), riguardante “La protezione delle persone che
un CCNL diverso, viene applicato quanto previsto dalla
segnalano violazioni del diritto dell’Unione” di recepimento
contrattazione collettiva di riferimento e dalla normativa
della Direttiva (UE) 2019/1937 del Parlamento europeo
locale vigente.
e del Consiglio del 23 ottobre 2019, ha istituito appositi
canali interni informatici dedicati per la Capogruppo
e per ciascuna delle società rilevanti del Gruppo con
più di 249 dipendenti (Terna Rete Italia S.p.A. ,Tamini
Trasformatori S.r.l. e Altenia S.r.l.) e definito per le altre
società controllate italiane98 e per le società estere99, nel
rispetto della legislazione locale, la condivisione di un
canale sempre all’interno del Portale, anche per dare
continuità al presidio di segnalazione previsto dal Codice
Etico e dal Global Compliance Program. Inoltre, oltre al
canale informatico, sono stati istituiti altri ulteriori canali per
la ricezione delle segnalazioni (posta ordinaria, incontro
diretto).
97 La sezione si riferisce agli stakeholder contemplati dagli standard sociali (ESRS S1, S2, S3, S4), tranne dove diversamente specificato.
98 Terna Energy Solutions S.r.l.; Terna Plus S.r.l.; Rete S.r.l.; Terna Forward S.r.l.; Terna Interconnector S.r.l.; Avvenia the Energy Innovator S.r.l.;
Esperia CC S.r.l.; Brugg Cables Italia S.r.l.; Halfbridge Automation S.r.l.; Rete 2 S.r.l..
99 T erna USA LLC; Brugg Kabel AG ABU DHABI; Brugg Cables (India) Pvt. Ltd; Brugg Kabel Manufacturing AG; Brugg Cables Middle East Contracting
LLC; Brugg Kabel Services AG; Brugg Cables (Shangai) Co. Ltd; Brugg Cables (Suzhou) Co. Ltd; Brugg Kabel AG; Brugg Kabel GmbH; Brugg
Cables Company Ltd (Saudi Arabia); Terna Crna Gora d.o.o.; Tamini Transformers USA LLC; Tamini Trasformatori India Private Limited.
In coerenza con i canali di segnalazione interna istituti e creata un’apposita sezione sulla intranet aziendale
accessibili dal Portale, sono stati sottoscritti idonei accordi con informazioni (e specifiche FAQ) sulla procedura,
infragruppo per l’affidamento a Terna S.p.A. da parte delle sui canali disponibili per effettuare le segnalazioni e
società italiane del Gruppo e di quelle estere che hanno sul processo di gestione delle stesse, nonché sul sito
adottato il sistema whistleblowing delle attività di gestione internet aziendale, cui rinviano - per i dettagli informativi
delle segnalazioni. - anche i siti delle società controllate del Gruppo Terna
Tramite i canali interni delle società del Gruppo è possibile aderenti. Nell’ambito delle pagine del Portale informatico
segnalare atti e/o comportamenti illeciti, commissivi o appositamente istituito sia in lingua italiana che in
omissivi, che costituiscono violazioni, anche sospette, dei lingua inglese, sono riportati specifici dettagli sia relativi
principi sanciti nel Codice Etico, della normativa interna, alle informative in materia di data protection sia della
rappresentata da tutte le disposizioni, procedure, linee normativa di riferimento e FAQ a corredo. I principi e
guida o istruzioni operative della società destinataria della i contenuti dell’istituto del whistleblowing, che siano
segnalazione, tra cui anche il Modello di Organizzazione e applicabili ai terzi, ivi compresi i fornitori, sono resi
Gestione ex D.Lgs. 231/01, le linea-guida anticorruzione, conoscibili a questi ultimi attraverso la documentazione
il Global Compliance Program, nonché violazioni di contrattuale, oltre che per le informazioni sul sito internet
policy, regole aziendali che possano tradursi in frodi o che spiegano le modalità di segnalazione.
in un danno anche potenziale, nei confronti di colleghi,
azionisti e stakeholder in generale o che costituiscano atti Nella Linea Guida Whistleblowing, il Gruppo ha individuato
di natura lesiva o illecita degli interessi e della reputazione gli organi aziendali competenti per la gestione delle
stessa dell’azienda e le violazioni, previste dal Decreto segnalazioni nel:
Whistleblowing (di seguito “Decreto WB”), “di disposizioni
• Responsabile Audit, con riguardo al ricevimento e
normative nazionali o della UE che ledono l’interesse
all’analisi delle segnalazioni;
pubblico o l’integrità dell’amministrazione pubblica o
dell’ente privato”. • Comitato Etico, con riferimento all’analisi dell’istruttoria
della segnalazione e per dare diligente seguito alla
Con riferimento alle attività informative e/o formative sul
segnalazione stessa. 293
sistema whistleblowing:
• sono state organizzate ed erogate due sessioni Le segnalazioni vengono gestite dal Responsabile Audit,
del corso di formazione specifica per i gestori delle unitamente ai membri del Comitato Etico, in modo
segnalazioni di whistleblowing che ha risposto alle trasparente attraverso un iter predefinito.
esigenze previste dal D.Lgs. 24/2023 di assicurare La scelta è stata quindi quella di affidare la gestione ad
l’efficacia dei presidi apprestati a garanzia della un ufficio interno all’ente suddividendo l’attività gestoria
correttezza e trasparenza nella conduzione degli affari consistente nell’istruttoria sulla segnalazione, affidata
e delle attività svolte che possano arrecare danno o all’Audit, da quella decisoria sul seguito da dare alla
pregiudizio all’azienda, e a tutela della posizione e segnalazione, affidata ad un organo collegiale individuato
immagine aziendale. Il corso ha riguardato anche un nel Comitato Etico.
focus in merito alle modalità e ai limiti dello svolgimento
delle indagini interne a seguito di una segnalazione Nella gestione delle segnalazioni, i suddetti organi aziendali
whistleblowing. Il corso si è inoltre concluso con un test competenti, ciascuno nell’ambito dei propri compiti,
di verifica dell’apprendimento; assicurano:
• è stato predisposto e reso disponibile sulla apposita • il rilascio al segnalante di un avviso di ricevimento della
piattaforma il corso e-learning “Il Sistema Whistleblowing segnalazione entro sette giorni dalla data di ricezione per
di Terna” rivolto a tutta la popolazione aziendale per le segnalazioni ai sensi del Decreto WB;
garantire una formazione specifica per i dipendenti
• il mantenimento, laddove possibile anche in base
sull’oggetto delle segnalazioni, i canali disponibili, le
al canale scelto dal segnalante, di interazioni con
tutele per il segnalante;
quest’ultimo richiedendo, se necessario, ulteriori
• in merito alle attività informative a favore dei dipendenti, informazioni e integrazioni documentali;
degli stakeholder e delle controparti contrattuali, è stata
• di dare diligente seguito alle segnalazioni ricevute;
• di fornire riscontro alla segnalazione entro tre
mesi dalla data di avviso di ricevimento della
segnalazione o, in mancanza di tale avviso entro tre
mesi dalla scadenza del termine di sette giorni dalla
presentazione della segnalazione.
Terna S.p.A. e le società del Gruppo attuano misure a
tutela di tutti coloro che segnalano, nel rispetto delle
leggi applicabili e delle Policy aziendali. Sono vietati atti
o comportamenti ritorsivi, diretti o indiretti, nei confronti
del segnalante per motivi collegati direttamente o
indirettamente alla segnalazione e nei confronti di chi
viola le misure di tutela del segnalante.
La gestione delle segnalazioni è effettuata
in modo da garantire i segnalanti contro qualsiasi
forma di ritorsione, discriminazione o penalizzazione,
prevedendo misure a tutela del segnalante e,
con specifico riguardo alle segnalazioni effettuate ai
sensi del Decreto WB, anche dei soggetti appartenenti
al contesto lavorativo che abbiano aiutato o supportato
il segnalante nel processo di segnalazione e che
abbiano con il segnalante un rapporto di parentela
entro il quarto grado, uno stabile legame affettivo o
un rapporto abituale e corrente (art. 3, comma 5 del
Decreto WB).
294
LE AZIONI RELATIVE
S1-4 ALLA FORZA LAVORO PROPRIA
Il Gruppo Terna nel corso delle proprie attività mette
in atto una serie di azioni volte a prevenire, mitigare,
correggere o migliorare gli impatti, affrontare i rischi e
generare le opportunità rilevanti connessi alla propria
forza lavoro, in linea con i principi e gli obiettivi delle
politiche adottate ed esposte in precedenza. essenziali come l’orario di lavoro, la sicurezza sul posto
Sulla base dell’ambito di riferimento, sono commentate di lavoro, le politiche di welfare e la formazione continua,
di seguito le azioni svolte nel corso del 2025. promuovendo un ambiente lavorativo sereno e inclusivo.
L’impegno del Gruppo nel rispettare e valorizzare tali
contratti riflette la volontà di offrire ai propri dipendenti
Condizioni di lavoro certezza occupazionale e opportunità di crescita
professionale, contribuendo al benessere individuale e
Iniziative finalizzate a garantire un’occupazione
alla sostenibilità sociale dell’organizzazione.
sicura
Per le società Terna S.p.A., Terna Rete Italia S.p.A.,
Nel Gruppo Terna, la sicurezza occupazionale è un Terna Plus S.r.l., Terna Energy Solutions S.r.l. e Rete
principio fondamentale, garantito, durante gli anni, 2 S.r.l. la corretta applicazione delle norme di legge
attraverso l’applicazione di contratti collettivi di settore e della contrattazione di primo e secondo livello è
e della legislazione locale vigente, che tutelano i diritti garantita attraverso il monitoraggio delle strutture
e le condizioni lavorative di tutti i dipendenti. Il Gruppo, preposte Relazioni Industriali e Normativa del Lavoro
nell’applicare la contrattazione collettiva di riferimento e Amministrazione del Personale, che guidano gli
e la legislazione locale vigente, assicura stabilità, attori aziendali nell’interpretazione e applicazione della
equità retributiva e tutele specifiche per ogni categoria normativa legale, contrattuale e aziendale in materia di
professionale, anche attraverso la regolazione di aspetti lavoro.
ogni anno procede sempre a regolare la propria struttura
retributiva tramite l’applicazione della legislazione vigente,
della Contrattazione Collettiva di settore e degli istituti
ad essa correlati, valorizzando così il lavoro dei propri
dipendenti attraverso politiche retributive che riconoscono
il merito, incentivano le performance e promuovono
il benessere economico e sociale. Questo approccio
favorisce non solo la stabilità occupazionale, ma anche
un clima aziendale positivo e motivante, essenziale per
la crescita sostenibile del Gruppo e il raggiungimento
degli obiettivi strategici. Tramite l’applicazione della
Contrattazione Collettiva Nazionale di Lavoro (CCNL),
non solo vengono garantiti il rispetto delle normative
di settore, ma vengono anche introdotte condizioni
contrattuali avanzate per rafforzare la sicurezza e la qualità
del lavoro. Queste iniziative si concretizzano in politiche
retributive competitive, maggiore flessibilità organizzativa,
welfare aziendale potenziato e programmi di sviluppo
professionale, favorendo un ambiente lavorativo più equo,
inclusivo e motivante. L’adozione di tali misure rappresenta
un impegno concreto per valorizzare il capitale umano,
promuovendo un equilibrio sostenibile tra le esigenze
aziendali e quelle dei dipendenti.
Viene riconosciuto infatti all’interno della Contrattazione
Collettiva di Lavoro di primo e secondo livello adottata
295
lo strumento fondamentale di attuazione della disciplina
legale in tema di orario di lavoro.
In aggiunta a tutto ciò, il Gruppo Terna ha deciso di
adottare misure come la flessibilità oraria, il lavoro agile
e la gestione ottimizzata dei turni. Esse consentono di
migliorare la qualità della vita dei lavoratori, aumentando
al contempo produttività ed engagement. È altresì
riconosciuto il principio per cui la disconnessione
rappresenta un diritto per tutti i lavoratori e le lavoratrici, e
In tutte le altre società del Gruppo Terna, quanto sopra non solo durante lo smart working, nel rispetto dei doveri
descritto è garantito dalle strutture competenti delle contrattuali. Grazie a questi strumenti, il Gruppo rafforza
suddette società. il proprio impegno nel creare un ambiente di lavoro più
equo, inclusivo e orientato alla sostenibilità sociale.
Contrattazione collettiva, libertà di
associazione e iniziative volte a garantire Si segnala, infine, che, in caso di sciopero, le
adeguatezza nei salari e nell’orario di lavoro prestazioni indispensabili per garantire la continuità
del servizio sono regolate dall’Accordo Sindacale
Nel Gruppo Terna, il miglioramento delle condizioni
Nazionale sottoscritto a febbraio 2013. Per quanto
lavorative è una priorità, perseguita coerentemente
riguarda i dipendenti coperti da CCNL Elettrico, sono
anche con quanto previsto dal CCNL e dalla legislazione
esentati dallo sciopero alcuni profili turnisti che operano
locale vigente, attraverso la sottoscrizione di verbali
nell’ambito del dispacciamento (controllo in tempo reale
di accordo aziendali che garantiscono orari di lavoro
del sistema elettrico nazionale, teleconduzione degli
adeguati e sostenibili per i dipendenti. Questi accordi,
impianti di trasmissione, verifica dei piani di produzione
sviluppati in un confronto costante con i rappresentanti
e acquisizione delle risorse di produzione, controllo,
dei lavoratori, mirano a conciliare esigenze aziendali e
coordinamento e esercizio dei sistemi informatici,
benessere personale, promuovendo soluzioni flessibili
servizi ausiliari e infrastrutture che governano il
che favoriscono l’equilibrio tra vita professionale e privata.
dispacciamento) e del Security Operations Center.
In continuità con questo approccio, il Gruppo Terna,
Il personale reperibile, pur avendo diritto di sospendere Per attivare e guidare questa evoluzione culturale,
la normale prestazione durante lo sciopero, ha l’obbligo il programma EIS ha definito un nuovo modello
di assicurare la reperibilità anche nella fascia oraria dello di governance, fondato su tre fattori strategici di
sciopero. cambiamento:
• Safety Ambassador: figura chiave nel processo di
Iniziative in materia di salute e sicurezza
trasformazione, formata per sensibilizzare e promuovere
sul lavoro
il coinvolgimento attivo dei colleghi. Egli è in grado
Il Gruppo Terna è da sempre attento al tema della di osservare le attività e i comportamenti dei colleghi
salvaguardia della salute e della sicurezza sui luoghi di e restituire feedback sulle routine di sicurezza,
lavoro. In virtù della particolare attività svolta, si impegna a diffondendo messaggi positivi sulla safety sia verso il
realizzare diverse attività e iniziative connesse alla tematica personale aziendale sia verso il personale delle imprese
in questione, in linea, tra gli altri, con gli obiettivi in ambito appaltatrici;
della Politica del Sistema di Gestione Integrato, al fine
• R outine di Sicurezza: strumenti strutturati e
di correggere e gestire i propri impatti negativi, generare
continuativi, finalizzati alla trasformazione dei principi
impatti positivi e mitigare i rischi rilevanti, coerentemente
di prevenzione in comportamenti concreti e condivisi.
con quanto emerso dall’Analisi di Doppia Rilevanza.
Integrate nelle attività quotidiane, esse favoriscono la
Durante l’anno il Gruppo Terna si è impegnato a
consapevolezza diffusa, la comunicazione aperta e
consolidare le attività e i processi relativi al mantenimento
la responsabilizzazione collettiva. Queste routine da
e al rinnovo della certificazione UNI EN ISO 45001:2023
implementare in modo consapevole, a livello individuale
per le società Terna S.p.A., Terna Rete Italia S.p.A., Terna
e organizzative sono:
Plus S.r.l. e Terna Energy Solutions S.r.l.. Inoltre, sono
- Briefing: riunione all’inizio della giornata lavorativa,
state svolte le attività strumentali al mantenimento della
volta alla condivisione e al confronto con la squadra.
certificazione relativa al Sistema di Gestione della sicurezza
Non si limita alla definizione dei compiti operativi da
del Gruppo Tamini (scadenza 2027), del Gruppo Brugg
svolgere, ma costituisce uno spazio di confronto in cui
296 Cables in Svizzera (scadenza 2027), in Cina (scadenza
affrontare gli aspetti della sicurezza integrati con quelli
2026) e in Italia (scadenza 2026), del Gruppo Altenia
tecnici e del contesto ambientale;
(scadenza 2028) e di Terna Crna Gora d.o.o. (scadenza
2028). Con le medesime finalità, Terna S.p.A. per i gruppi - Safety Feedback: modalità di comunicazione costante
merceologici a maggiore rilevanza sotto il profilo della all’interno della squadra, orientata ad osservare e
sostenibilità, verifica, in sede di accreditamento, l’effettivo commentare in modo costruttivo i comportamenti
possesso da parte dei fornitori della certificazione UNI EN messi in atto durante le attività lavorative. Non è
ISO 45001:2023. Si segnala che il Gruppo Terna verifica una valutazione personale né un giudizio, ma una
l’efficacia di tale azione attraverso il monitoraggio della restituzione oggettiva di quanto osservato;
percentuale degli Operatori Economici qualificati che - Segnalazioni di sicurezza: strumento per la rilevazione
detengono tale certificazione, che per il 2025 è del 90,8%. e il tracciamento di situazioni non sicure, rischi, near
miss, comportamenti non corretti o, al contrario, best
Nell’ambito delle iniziative del Gruppo Terna in materia di practices rilevate sul campo;
Salute e Sicurezza nei luoghi di lavoro, assume grande
- Time out: momento di sospensione temporanea
rilievo il Programma “Eccellenza in sicurezza” (EIS). Esso
e controllata delle attività, attivabile da qualsiasi
si inserisce nel perimetro delle iniziative Health & Safety
membro della squadra ogni volta che emergono
e costituisce un programma di evoluzione culturale
dubbi, incertezze o cambiamenti che possano
finalizzato a facilitare il passaggio da una cultura della
compromettere la sicurezza operativa;
sicurezza “reattiva” ad una “proattiva e interdipendente”.
- Debrifing: momento di confronto a conclusione della
EIS ha l’obiettivo di promuovere un cambiamento di
giornata lavorativa, in cui la squadra si riunisce per
prospettiva: da una concezione della sicurezza intesa
rielaborare insieme quanto accaduto, trasformando
esclusivamente come compliance alla normativa di
l’esperienza operativa in apprendimento collettivo;
riferimento a una visione in cui la sicurezza diventa un
valore condiviso, sia individuale sia di squadra. Al centro - Stop Work Authority: non è una routine periodica,
del programma ci sono le persone, i loro comportamenti e ma una facoltà operativa sempre attiva nei cantieri.
gli impatti che questi generano. Consiste nella possibilità, per chiunque operi in
cantiere, indipendentemente dal ruolo, di sospendere dedicato all’effettuazione e alla raccolta delle segnalazioni
immediatamente l’attività lavorativa in presenza di di sicurezza (positive, negative e near miss). L’applicativo
un rischio grave e imminente per la sicurezza delle ha anche lo scopo di informare e sensibilizzare gli
persone. utenti sulle diverse routine di sicurezza, consentendo al
personale operativo di disporre di una visione d’insieme
• A pplicativi gestionali: strumenti di supporto
sull’evoluzione della sicurezza comportamentale nei
all’implementazione e alla gestione della routine della
cantieri.
segnalazione di sicurezza e alla restituzione di feedback
Sempre nel 2025 è stata realizzata una campagna di
funzionali al rafforzamento della consapevolezza e della
sensibilizzazione per i lavoratori sul rischio stradale,
cultura della sicurezza.
finalizzata a promuovere comportamenti di guida
responsabili e consapevoli, con particolare attenzione ai
Il programma EIS, lanciato ad inizio del 2021, negli anni
fattori umani e ambientali che possono incrementare tale
è stato progressivamente esteso a diversi ambiti di Terna
rischio.
S.p.A.. Nel 2022 ha coinvolto e continua a coinvolgere
il personale impiegato nelle attività di O&M (Operation &
L’implementazione di un programma così sfidante ha
Maintenance) in quanto tali mansioni presentano il profilo
richiesto il supporto e la collaborazione di diversi processi
di rischio più elevato.
aziendali. Oltre al processo HSE, owner del programma,
Nel 2024, il programma è stato esteso anche al mondo
elementi strategici per il successo sono stati la formazione
cantieristico, interessando 22 attività di cantiere appaltate
(pianificazione ed erogazione di attività formative in aula,
a terzi.
group coaching, affiancamento sul campo e richiami
Nel corso del 2025, EIS ha mantenuto questo duplice
formativi per le persone già coinvolte in precedenza), la
sviluppo: da un lato, è proseguito il consolidamento
comunicazione (condivisione delle informazioni e degli
dei fattori di successo già implementati nell’ambito del
avanzamenti in merito allo sviluppo del programma)
perimetro O&M; dall’altro, è stato esteso a ulteriori 25
nonché i rapporti di partnership con le Imprese Terze.
cantieri Terna Rete Italia S.p.A.. In questo contesto sono
Il Gruppo Terna, anche per il 2025, ha reso disponibile,
stati coinvolti, sia il personale interno, con diversi ruoli
297
attraverso vari canali, le principali nozioni e novità in tema
(committenti, responsabili dei lavori, assistenti di cantiere),
di salute e sicurezza, tra cui la intranet aziendale e incontri
sia il personale esterno (personale degli appaltatori,
informativi che si aggiungono all’annuale formazione
coordinatori della sicurezza, professionisti esterni,
dedicata alle tematiche di salute e sicurezza.
collaboratori tecnici). Dal lancio del programma nel 2021,
Con riferimento alla tematica degli infortuni sul lavoro,
fino alla fine del 2025, sono stati individuati e formati 248
di centrale importanza per il Gruppo Terna, viene posto
Safety Ambassadors.
un focus importante sulla gestione dei rischi in ambito
Rispetto agli anni precedenti, il 2025 ha visto l’introduzione
Salute e Sicurezza nei luoghi di lavoro al fine di garantire
di importanti elementi di novità. In particolare, è stata
un’esecuzione delle attività lavorative aziendali in sicurezza
inserita nel programma EIS la nuova figura del Safety
e minimizzare il verificarsi di infortuni. Tale gestione si
Coach, con il ruolo di catalizzatore dello sviluppo della
prefigge di individuare, valutare, presidiare e monitorare
cultura della sicurezza. Il Safety Coach supporta le figure in
compiutamente tutti gli aspetti di salute e di sicurezza
cantiere nell’esecuzione autonoma e di qualità delle routine
dei luoghi di lavoro e delle attività lavorative aziendali:
di sicurezza, migliorando le capacità di osservazione e
la responsabilità di queste adempienze è posta in capo
guidando comportamenti consapevoli. Parallelamente,
alla struttura Health & Safety di Terna S.p.A.. L’insieme
è stato introdotto il Sistema di Safety Ambassador,
delle suddette attività ha permesso di avere un quadro
che prevede il coinvolgimento di più figure strategiche
complessivo dei rischi Health & Safety, valutando i fattori
presenti in cantiere, ciascuna chiamata ad attuare il
di rischio potenziali (rischio puro in assenza di misure
programma EIS in coerenza con le proprie competenze e
preventive/protettive e controlli) dei contesti lavorativi
responsabilità.
aziendali censiti, adottando le misure di prevenzione, di
Al fine di rendere l’applicazione del programma più
protezione e le azioni di controllo, riducendo quindi i fattori
strutturale e standardizzata, è stata redatta ed emessa
di rischio residui a valori accettabili. Inoltre, in seguito
una procedura interna sulle “Modalità operative di gestione
al verificarsi di un infortunio o di un mancato infortunio
delle routine di sicurezza comportamentale”.
(near miss) vengono analizzate, tramite focus group
Nel 2025 è stato inoltre sviluppato e messo in esercizio,
o commissioni, le cause e le dinamiche degli stessi al
nei 25 cantieri partecipanti al programma, un applicativo
fine di implementare eventuali misure correttive utili alla
revisione e al miglioramento continuo della gestione del ultima generazione finalizzato a fornire indicazione
rischio specifico. Anche per il 2025, il Gruppo Terna ha sullo stato di salute generale della persona.
minimizzato il rischio di infortuni sul lavoro presidiando
• Attività fisica:
l’intero processo di gestione dei rischi H&S tramite
- Svolgimento di un programma di sessioni di attività
l’affinamento della valutazione dei rischi e il monitoraggio
fisica all’aperto con trainer specializzati;
degli indici infortunistici.
Il programma WHP “Luoghi di lavoro che promuovono - Partecipazioni a manifestazioni sportive (Race for the
salute - Workplace Health Promotion” è fondato sul modello Cure, Run 5:30, Pigiama Run, Pedala per un sorriso);
definito dall’Organizzazione Mondiale della Sanità “Healthy - Sportello gratuito, attivo in presenza, per i dipendenti
Workplace: a model for action”. Tale programma, richiamato durante l’orario di lavoro con un fisioterapista;
all’interno del Piano Nazionale della Prevenzione (PNP)
- Programma di sessioni di difesa personale, in
2020-2025, redatto dal Ministero della Salute, ha coinvolto
presenza con parte teorica e parte pratica;
il personale delle società Terna S.p.A., Terna Rete Italia
- Introduzione di sessioni di Yoga Kundalini, in presenza
S.p.A., Terna Plus S.r.l. e Terna Energy Solutions S.r.l..
e con cadenza settimanale per la prevenzione del
Lo stesso D.Lgs. 81/2008 prevede, all’art. 25, la
rischio stress lavoro correlato, del rischio posture
collaborazione tra il Datore di Lavoro (DL), il Medico
incongrue e per la salute psicofisica.
Competente (MC) e il Responsabile del Servizio di
Prevenzione e Protezione (RSPP) per la valutazione dei • Alcool, fumo e dipendenze:
rischi oltre che per l’attuazione e la valorizzazione di
- Consueling durante la visita periodica di sorveglianza
programmi volontari di “promozione della salute”, secondo
sanitaria;
i principi della responsabilità sociale.
- Webinar di informazione e sensibilizzazione sulle
Inoltre, a rafforzare tale previsione, con la Legge 198/2025,
dipendenze;
in vigore dal 31 dicembre 2025, è stato introdotto nel D.Lgs.
81/08, il compito da parte del Medico Competente, di - Giornata di sensibilizzare con visori realtà virtuale (VR)
promozione attiva degli screening oncologici tra i lavoratori. in collaborazione con Croce Rosse Italiana sull’abuso
298 Il Gruppo Terna ha scelto volontariamente di aderire al di alcool.
progetto promosso dall’OMS a livello internazionale e dal
• Pratiche trasversali e altre pratiche:
Ministero della Salute a livello nazionale, in piena continuità
- Convegno e Webinar su “Disturbi dell’attenzione,
con le iniziative intraprese a favore delle proprie persone
gestione della concentrazione e Neurodiversità”;
durante l’emergenza pandemica, attraverso lo sviluppo,
anche per il 2025, di una serie di iniziative indirizzate ai - Webinar di informazione e sensibilizzazione sull’
dipendenti delle società Terna S.p.A., Terna Rete Italia “Autodiagnosi del melanoma”;
S.p.A., Terna Plus S.r.l. e Terna Energy Solutions S.r.l., - Sportello gratuito, attivo in presenza, per i dipendenti
inerenti le “Buone Pratiche WHP” quali: durante l’orario di lavoro con uno psicologo;
• Sana alimentazione: - Realizzazione di una campagna di vaccinazione
antinfluenzale gratuita e su base volontaria. La
- Sportello gratuito, attivo in presenza, per i dipendenti
campagna è stata estesa anche ai familiari dei
durante l’orario di lavoro con un nutrizionista;
dipendenti: coniugi, figli (anche minori) e conviventi;
- Campagna di screening ematochimici (con marker
- Organizzazione della “Settimana della Croce Rossa”
tumorali) al fine effettuare una visita con nutrizionista
con la quale vengono effettuate sessioni di mappature
più specifica;
dei nevi e autoispezione, esami di endocrinologia
- Campagna di screening “Capsula” in collaborazione
e momenti formativi sulle manovre di disostruzione
con il Politecnico di Milano, Health Pod digitale di
pediatrica e sonno sicuro presso la sede di Roma.
Tali iniziative permettono ai lavoratori di accedere ai servizi
offerti nell’ambito del programma WHP, quale beneficio
volto a favorire il miglioramento del loro stile di vita e la
sensibilizzazione sull’importanza del benessere psico-
fisico.
Iniziative volte a garantire equilibrio tra vita • Famiglia: raccoglie tutte le indicazioni circa le condizioni
professionale e privata di miglior favore adottate nel rispetto del CCNL e misure
di supporto alla genitorialità;
Il riconoscimento nel Gruppo Terna della centralità delle
persone si traduce non solo in una grande attenzione • Vita & Lavoro: vi sono descritte le iniziative che
al costante aggiornamento delle loro competenze, agevolano la conciliazione lavoro-vita privata quali, ad
necessarie per garantire il raggiungimento degli obiettivi esempio, gli orari flessibili, lo smart working strutturato e
strategici del Gruppo, ma anche al loro benessere, inteso i servizi di mobilità;
come bilanciamento tra lavoro e vita privata, e accesso a
• Premio di Risultato: contiene informazioni utili alla
servizi aggiuntivi dedicati alla persona e rispetto.
gestione e all’utilizzo del Premio convertito, in beni e
Il welfare aziendale racchiude l’insieme di iniziative,
servizi di welfare;
opportunità e servizi che il Gruppo Terna offre alle proprie
persone, promuovendone l’inclusione e valorizzandone • Sport & Cultura: contiene le indicazioni
l’unicità attraverso la creazione di un ambiente lavorativo sull’Associazione Ricreativa, Culturale e Sportiva Arca e
che incoraggi la collaborazione e la creatività e nel quale le informazioni sul corporate wellbeing;
tutti possono sviluppare il loro potenziale e la loro umanità.
• Partnership: riporta le numerose convenzioni a
Nel corso del 2025 le iniziative di welfare si sono basate
condizioni di miglior favore per i dipendenti.
sul continuo impegno nell’ascolto attivo e diretto
delle persone, con progettualità volte a migliorarne il
L‘offerta welfare descritta viene declinata ed applicata
bilanciamento tra lavoro e vita privata e arricchire la
alle diverse società del Gruppo Terna, in accordo alle
consapevolezza dell’offerta disponibile. Di seguito viene
specifiche previste dalla Contrattazione Collettiva di
descritta l’offerta welfare suddivisa per aree tematiche:
riferimento e dalla normativa locale vigente.
• Salute: racchiude le informazioni utili sul fondo Il pacchetto welfare attualmente disponibile ha impatto
pensione complementare, sull’assistenza sanitaria e principalmente sulle aziende a cui viene applicato il
sulle campagne di prevenzione; Contratto Collettivo del settore elettrico (Terna S.p.A.,
Terna Rete Italia S.p.A., Terna Plus S.r.l., Terna Energy 299
• Prestiti & Assicurazioni: contiene i dettagli sulle forme
Solutions S.r.l., Rete 2 S.r.l.). Più in generale, in ottica
di supporto finanziarie e assicurative attualmente
di inclusione ed omogeneità, diversi servizi sono stati
previste;
implementati anche dalle altre società del Gruppo Terna e piattaforma online che offre la possibilità di usufruire di
sono in corso di verifica e di implementazione l’estensione un network di palestre a condizione di maggior favore e
di ulteriori servizi. contenuti digitali per prendersi cura di sé in ogni luogo.
• Supporto fiscale: è stato previsto il rinnovo del servizio
Nel 2025, le società del Gruppo hanno proseguito nel
volto alla possibilità di compilare e inviare il modello 730
rafforzamento delle politiche di welfare, rinnovando e
base o congiunto, in modo completamente gratuito;
ampliando gli strumenti a supporto del benessere delle
anche Tamini Trasformatori S.r.l. nel 2025 ha introdotto il
persone, della conciliazione vita-lavoro e del sostegno
supporto fiscale gratuito per i propri dipendenti
economico alle famiglie.
L’anno è stato caratterizzato da un progressivo • Mobilità sostenibile: è stato esteso il contributo legato
allineamento alle linee guida di Gruppo, con la progressiva all’acquisto dell’abbonamento al Trasporto Pubblico
armonizzazione delle misure esistenti e l’introduzione di Locale a diverse sedi presenti sul territorio nazionale
nuove iniziative, differenziate in base ai contesti aziendali (Torino, Milano, Padova, Firenze, Napoli, Palermo e
ma accomunate dagli stessi obiettivi. Cagliari).
In ottica di ampliamento dell’offerta e di aumento della Una posizione di rilievo all’interno del set di iniziative di
conoscenza, nel corso del 2025, all’interno del modello Terna S.p.A., Terna Rete Italia S.p.A., Terna Plus S.r.l.,
welfare sono state rinnovate, estese e/o avviate diverse Terna Energy Solutions S.r.l., Rete 2 S.r.l. in tema di
iniziative: equilibrio tra lavoro e vita privata è assunta anche dal tema
del congedo parentale e della cura dei familiari. A tal
• Contributo asilo nido per garantire un migliore
proposito, la legge italiana regola le assenze per maternità
bilanciamento vita-lavoro, con focus sulla genitorialità, è
e i congedi parentali, disponendo una copertura generale
stato reso strutturale il contributo percentuale previsto
rispetto alla quale, per quanto riguarda l’applicazione del
per la spesa relativa alla retta di frequenza dell’asilo
CCNL del settore elettrico e di accordi aziendali, sono
nido; anche il Gruppo Altenia, il Gruppo Brugg Cables
riconosciute condizioni di maggior favore.
e Tamini Trasformatori S.r.l. hanno introdotto un
300
contributo per l’asilo nido come strumento a sostegno
Le più importanti misure riguardano:
della genitorialità
• c inque mesi di congedo retribuito di maternità,
• I niziative informative e Roadshow territoriali:
riconosciuti alla madre e distribuiti prima e dopo il parto.
incontri, in presenza e online, per presentare l’offerta
Viene garantita l’integrazione al 100% della retribuzione
welfare complessiva e approfondirne specifiche
rispetto all’80% previsto dalla legge;
tematiche, presentare le progettualità in ambito people,
con lo scopo di aumentare la consapevolezza e favorire • s ei mesi di congedo parentale retribuiti all’ 80% per i
il coinvolgimento territoriale. primi 2 mesi e al 30% per i successivi 4 mesi, che sono
integrati del 15% rispetto a quanto previsto dalla legge.
• Promozione delle tematiche di wellbeing: è
Il congedo può essere fruito anche dal padre, entro un
stato introdotto un Programma di supporto al
limite massimo di undici mesi per la somma dei congedi
Benessere per i dipendenti e per i loro familiari,
di entrambi i genitori. Il congedo è fruibile fino all’età
che prevede la possibilità di fruire di sessioni con
di 14 anni, ma retribuito con la maggiorazione prevista
professionisti certificati e servizi di supporto suddivisi
all’80% solo se fruito entro i 6 anni del figlio;
in tre macroaree: emotivo, fisico e pratico. Il servizio
è accessibile 7 giorni su 7, 24h, tramite diversi canali • c ongedo per malattia dei bambini entro i 3 anni di età
online e in presenza, che rimangono del tutto riservati. previsto per entrambi i genitori, fino al termine della
Il programma, inizialmente avviato nelle società Terna malattia e congedo per malattia dei bambini tra i 3
S.p.A., Terna Rete Italia S.p.A., Terna Plus S.r.l., Terna anni e i 12 anni di età riconosciuto, alternativamente,
Energy Solutions S.r.l., è stato esteso anche alle ad entrambi i genitori per un massimo di 10 giorni per
società Rete 2 S.r.l., Gruppo Brugg Cables, Tamini anno. In entrambi i casi, i congedi non sono retribuiti;
Trasformatori S.r.l. e Terna Crna Gora d.o.o.. Nel 2026
• d ue ore al giorno di permesso retribuito per allattamento
è prevista l’estensione del programma anche al Gruppo
per il primo anno di vita del bambino, fruibile anche dal
Altenia. Inoltre, sempre nell’ambito del benessere
padre nell’ipotesi in cui la madre non se ne avvalga;
psicofisico, è stata rinnovata la possibilità di fruire di una
• t re giorni al mese di permesso retribuito, fruibili anche Il numero di giorni fruibili in smart working è il seguente:
ad ore, per la cura dei figli di altri familiari con disabilità
• F ino a un massimo di 10 giorni al mese con un limite
grave;
settimanale fissato a 3 giorni;
• c ongedi straordinari di due anni in caso assistenza a
• F ino a un massimo di 6 giorni al mese con un limite
familiari con grave disabilità documentata;
di fruizione settimanale fissato a 2 giorni per il solo
• f lessibilità più estesa sull’orario di lavoro, per i genitori personale impiegatizio di aree a forte connotazione
con figli che frequentano la scuola secondaria di primo tecnico operativa.
grado.
L’Accordo prevede altresì, con particolare focus sulla
genitorialità, un’ulteriore fattispecie al ricorrere della quale
Uno specifico accordo sindacale siglato a fine 2017
le giornate di smart working possono essere incrementate,
ha introdotto ulteriori misure finalizzate a un miglior
così come segue:
bilanciamento dei tempi di lavoro-vita privata, nell’ottica
di incentivare un maggior sostegno alla genitorialità. Tale • P er i genitori con figli fino a 6 anni e comunque fino
documento concede la possibilità di usufruire di una alla conclusione del primo anno di scuola primaria è
mezza giornata di permesso per accompagnare i figli al prevista un’estensione di ulteriori 2 giorni al mese, fermi
primo giorno del primo anno di scuola di primo grado; restando i limiti settimanali previsti dall’Accordo. Quindi,
ulteriori cinque giornate di permesso retribuito al padre, in per coloro il cui massimale previsto è 10 giorni mensili
occasione della nascita di un figlio, in aggiunta a quanto e 3 settimanali le giornate in smart working possono
previsto dalla normativa. arrivare a 12 mensili e sempre nel limite di 3 settimanali.
Per coloro il cui massimale previsto è 6 giorni mensili e
Per monitorare e valutare l’efficacia di azioni ed iniziative 2 settimanali le giornate da remoto possono arrivare a 8
di welfare nel generare risultati concreti per la forza lavoro mensili e sempre nel limite di 2 settimanali.
propria, il Gruppo adotta un approccio basato sull’ascolto
e sull’analisi dei feedback interni. In particolare, vengono Per le altre società del Gruppo Terna, le politiche di smart
condotte periodicamente delle survey di ascolto, in linea working risultano generalmente allineate agli standard delle 301
con gli obiettivi del Piano di Sostenibilità, al fine di misurare società Terna S.p.A., Terna Rete Italia S.p.A., Terna Plus
la percezione dei dipendenti rispetto ai benefit e alle S.r.l., Terna Energy Solutions S.r.l., Rete 2 S.r.l., adottando
iniziative di welfare offerte. Questi sondaggi permettono misure come la flessibilità oraria e il lavoro agile che
di raccogliere dati sul numero di dipendenti che ritiene consentono di migliorare la qualità della vita dei lavoratori,
che tali misure abbiano un impatto positivo sul proprio aumentando al contempo produttività ed engagement.
benessere finanziario, consentendo di valutare l’efficacia
delle iniziative adottate. Parità di trattamento e di opportunità per tutti
Nel novero di iniziative di miglioramento del balance tra vita
Iniziative relative alla tutela della parità di
privata e professionale si inserisce anche l’Accordo smart
genere e della parità di retribuzione
working per il personale Impiegatizio e Quadro di Terna
S.p.A., Terna Rete Italia S.p.A., Terna Plus S.r.l., Terna Il Gruppo Terna, anche nel 2025, è in prima linea per
Energy Solutions S.r.l., Rete 2 S.r.l. (valido dal 1° dicembre raggiungere un vero equilibrio di genere ed è consapevole
2024) che disciplina e definisce la prestazione lavorativa in della propria responsabilità nei confronti dell’intera
smart working, come ulteriore implementazione dell’istituto collettività, sia quotidiana sia a medio e lungo termine.
già introdotto in forma strutturale da qualche anno. Il principio della parità di genere e di retribuzione vale
generalmente in tutte le società del Gruppo, sia in Italia
Qui di seguito sono riepilogate le principali modalità che all’estero. Infatti, la Politica DE&I si estende a tutte le
operative ed organizzative di svolgimento della prestazione attività e aree geografiche in cui il Gruppo è presente.
in smart working contenute sia nell’Accordo sottoscritto
che nelle linee guida operative sullo smart working. Per q<uanto riguarda le società estere del Gruppo, al
momento non si segnalano iniziative rilevanti, anche se
l’impegno della Capogruppo rimane quello di garantire tale
principio in tutte le società del Gruppo Terna.
Nel corso di questi anni il Gruppo Terna ha intrapreso In conformità alla Prassi UNI/PdR 125:2022, il Piano
iniziative volte alla tutela della parità di genere che hanno Strategico prevede una serie di iniziative volte a
portato all’ottenimento della Certificazione sulla Parità di promuovere la parità di genere e l’inclusione. Tra queste:
Genere secondo la prassi UNI/PDR 125:2022 rilasciata
• A ttività di sensibilizzazione a tutti i livelli per contrastare
dall’organismo di certificazione IMQ per la capogruppo
stereotipi e pregiudizi inconsapevoli;
Terna S.p.A. e le controllate Terna Rete Italia S.p.A., Terna
Plus S.r.l., Terna Energy Solutions S.r.l.. • P olitiche di welfare a supporto della conciliazione
vita-lavoro, della genitorialità e della condivisione delle
Un riconoscimento importante che attesta l’efficacia delle responsabilità familiari e assistenziali;
politiche integrate e delle misure organizzative specifiche
• P rocessi di selezione equi, basati sulle competenze e
per ridurre le differenze di genere in ambito lavorativo
sull’adeguatezza al ruolo;
e che riflette il nostro impegno costante per creare un
ambiente di lavoro sempre più equo e inclusivo, che • P rogrammi di sviluppo e politiche retributive ispirati a
premia il merito, dove ogni persona sia sempre ascoltata, principi di equità e performance;
rispettata e valorizzata per la propria unicità.
• P ercorsi formativi mirati a rafforzare la managerialità e la
leadership femminile;
Considerato l’impatto positivo della certificazione e delle
iniziative già avviate, la Capogruppo si è data l’ambizioso • P rogetti di sensibilizzazione sulla parità di genere,
obiettivo di estendere la certificazione per la Parità di attraverso il sostegno ad associazioni e iniziative nelle
genere ad altre aziende del Gruppo. In particolare, scuole.
Tamini Trasformatori S.r.l. ha intrapreso il percorso di
certificazione, con una gap analysis effettuata nel corso In particolare, il Piano prevedeva inizialmente 12 obiettivi,
del 2025, con l’obiettivo di ottenere la certificazione nel che nel corso del 2025 sono stati dapprima ampliati a 16
2026. Inoltre, anche Altenia S.r.l. e Brugg Cables Italia S.r.l. obiettivi ed estesi inoltre anche a Tamini Trasformatori
intraprenderanno l’iter di certificazione nel corso del 2026 S.r.l. Gli obiettivi sono articolati in 6 macroaree:
302
con l’avvio della gap analysis.
1) Generalità
Nell’ambito della certificazione, a gennaio 2024, è stato
sottoscritto, ad opera del Comitato Guida per la Parità • Rilevazione periodica della percezione di inclusione e
di Genere istituito dall’Alta Direzione il Piano strategico raccolta dei suggerimenti;
per la parità di genere. Quest’ultimo stabilisce obiettivi • Realizzazione di percorsi di formazione e
concreti da raggiungere entro il triennio di validità della sensibilizzazione su Diversità, Equità ed Inclusione.
certificazione, assicurandone misurabilità, realismo e
assegnazione di precise responsabilità di attuazione. Il 2) Selezione ed assunzione
monitoraggio avviene attraverso specifici indicatori di
• Aggiornamento dell’Istruzione Operativa “Talent
prestazione, con l’obiettivo di promuovere opportunità
Acquisition” in ottica inclusiva;
sempre più eque per tutte le persone.
• Incremento dell’attrattività verso potenziali candidate
Il Piano ha una durata triennale (2024-2026) ed è soggetto attraverso collaborazioni con Scuole, Università e
ad aggiornamento e monitoraggio continui, anche in vista Associazioni;
della revisione triennale necessaria per il mantenimento
• Realizzazione di percorsi formativi sul recruitment
della certificazione. Il suo ambito di applicazione si estende
inclusivo.
a tutte le società del Gruppo Terna che hanno ottenuto la
certificazione.
3) Gestione della carriera
In linea con la propria politica, Terna S.p.A. ha
implementato un processo di revisione periodica del • Attivazione di nuovi percorsi formativi sulla leadership
Piano, che prevede la convocazione del Comitato almeno inclusiva;
due volte l’anno. In questi incontri, il Comitato monitora
• Introduzione di nuovi strumenti per ridurre la
il raggiungimento degli obiettivi del Piano Strategico per
soggettività nelle valutazioni.
la Parità di Genere e ne aggiorna i contenuti in risposta a
cambiamenti significativi o a specifiche esigenze.
4) Equità salariale tramite una documentazione tracciata che dettaglia i
requisiti mancati, le azioni correttive e le relative tempistiche.
• Rilevazioni e analisi per mitigare eventuali divari
Questa struttura di governance integrata, che coinvolge
retributivi di genere.
più funzioni aziendali, garantisce che il Piano strategico
per la Parità di Genere rimanga un documento dinamico
5) Genitorialità e cura
e operativo, costantemente aggiornato per affrontare
• Monitoraggio congedi di genitorialità e bisogni relativi in modo efficace le sfide e cogliere le opportunità
a caregiving; legate alla promozione della parità di genere all’interno
dell’organizzazione.
• Condivisione informazioni sui benefici disponibili;
Questo Piano è considerato come un vero e proprio
• Supporto per il rientro dai congedi di maternità e percorso di trasformazione culturale, finalizzato a
paternità; promuovere le pari opportunità e valorizzare le diversità,
con l’obiettivo di generare un impatto positivo e sostenibile
• Iniziativa dedicata al supporto economico pari al 60%
sulla società.
della spesa sostenuta per la frequenza dell’asilo nido;
• Integrazione di un nuovo strumento dedicato al Il Gruppo Terna adotta da sempre, e continua a farlo,
benessere emotivo, pratico e fisico, nel catalogo un approccio rigoroso e proattivo per garantire la
dell’offerta Welfare; parità di trattamento tra uomini e donne, monitorando
costantemente i principali indicatori gestionali per far sì
• Pubblicazione di un Parental Toolkit.
che tali sistemi di gestione e sviluppo in uso non generino
svantaggi per le donne. Vengono inoltre applicate in
6) Conciliazione vita-lavoro (work-life balance)
maniera integrale tutte le disposizioni previste dai contratti
• Nuova Istruzione Operativa “Riunioni Smart” per nazionali per assicurare una parità retributiva effettiva, con
promuovere tempi di lavoro inclusivi; un’offerta salariale calibrata esclusivamente sul ruolo e
sulle responsabilità, indipendentemente dal genere.
• Monitoraggio dell’Istituto “Smart Working strutturale”.
303
I team Risorse Umane dedicati conducono regolarmente
analisi approfondite sui dati retributivi dei dipendenti.
Per ciascuna area, il Piano stabilisce obiettivi specifici,
Queste evidenziano che l’equità salariale è raggiunta
analizza punti di forza e criticità, individua azioni per
nella maggior parte dei livelli organizzativi, con eventuali
colmare i gap, assegnando responsabilità, tempistiche,
differenziali contenuti.
risorse e modalità di monitoraggio.
Per abbattere il divario retributivo di genere e rafforzare
Questo Piano è considerato come un vero e proprio
ulteriormente l’impegno verso l’equità salariale, il Piano
percorso di trasformazione culturale, finalizzato a
Strategico per la Parità di Genere include un’azione
promuovere le pari opportunità e valorizzare le diversità,
specifica: “l’Azione 4.1 - Rilevazioni e analisi per mitigare
con l’obiettivo di generare un impatto positivo e sostenibile
eventuali divari retributivi di genere”. Questo intervento,
sulla società.
strutturato e mirato, è stato inserito nel Piano con
Il Gruppo Terna ha adottato un sistema strutturato di
l’obiettivo di identificare, analizzare e correggere in
governance per garantire l’efficacia del Piano strategico
modo puntuale e risolutivo eventuali disparità salariali,
per la Parità di Genere e il mantenimento della relativa
garantendo così un sistema retributivo più equo e
certificazione, con l’obiettivo di migliorare i KPI di
trasparente.
riferimento nel triennio e assicurare la tempestiva chiusura
L’obiettivo è duplice: rilevare e analizzare sistematicamente
dei rilievi annuali.
ogni eventuale gap salariale di genere e individuarne le
Nello specifico, il Piano prevede un processo di revisione
cause profonde su tutta la popolazione aziendale.
periodica che coinvolge il Comitato dedicato, il quale
Il Piano stabilisce un’analisi strutturata con cadenza
si riunisce almeno due volte l’anno per monitorare il
annuale, garantendo un monitoraggio costante nel
raggiungimento degli obiettivi e aggiornare il Piano in base
tempo. Sulla base dei risultati, vengono intraprese azioni
a cambiamenti significativi o nuove esigenze.
mirate sulle politiche retributive per eliminare le disparità e
Inoltre, in conformità alla UNI/PDR 125:2022, il Gruppo,
promuovere un sistema salariale equo e trasparente.
attraverso un team dedicato, realizza audit interni per
Tutte le società del Gruppo Terna sono fortemente
verificare la conformità e gestisce eventuali non conformità
impegnate nella promozione continua dell’equità di Iniziative finalizzate alla tutela della diversità e
genere, valorizzando i talenti femminili e sostenendo all’inclusione delle persone con disabilità
l’accesso delle donne a settori innovativi, con particolare
Il principio di tutela della diversità e dell’inclusione vale
attenzione alle discipline STEM, dove sono ancora
generalmente in tutte le società del Gruppo Terna, sia
sottorappresentate.
in Italia che all’estero. Infatti, la Politica DE&I si estende
a tutte le attività e aree geografiche in cui il Gruppo
Le iniziative principali promosse all’interno delle società
è presente. Per quanto riguarda le società estere del
Terna S.p.A., Terna Rete Italia S.p.A., Terna Plus S.r.l.,
Gruppo, al momento non si segnalano iniziative rilevanti,
Terna Energy Solutions S.r.l. sono le seguenti:
anche se l’obiettivo e l’impegno della Capogruppo rimane
• Valore D: partecipazione alla prima associazione italiana quello di garantire tale principio in tutte le società del
di imprese dedicata alla promozione dell’equilibrio Gruppo Terna.
di genere e di una cultura inclusiva che consente di Tra le iniziative in materia di inclusione di persone
partecipare a un network nazionale e internazionale con disabilità, assume significativo rilievo il progetto
per favorire il dialogo con altre aziende e istituzioni, TERNABILITY lanciato nel 2024 e portato avanti anche
sensibilizzare sul ruolo delle imprese nel contrasto alle nel 2025, all’interno delle società Terna S.p.A., Terna Rete
disuguaglianze e alla violenza di genere e contribuire Italia S.p.A., Terna Plus S.r.l., Terna Energy Solutions S.r.l.,
all’innovazione sociale. La Capogruppo è associata con l’obiettivo di garantire l’inclusione e la valorizzazione
dal 2010 come Socio Sostenitore. Il rinnovo della del potenziale delle persone con disabilità, generando
collaborazione avviene annualmente e, ogni anno, impatto positivo per il Gruppo e per il Paese.
vengono attivate iniziative per la condivisione di Con il progetto TERNABILITY, le società del Gruppo
best practice, programmi di formazione a tutti i livelli interessate vanno oltre il rispetto degli obblighi di legge,
aziendali ed eventi di sensibilizzazione. Dal 2025, la impegnandosi a creare un ambiente inclusivo che
partecipazione alle attività promosse da Valore D è stata permetta alle persone con disabilità di inserirsi, crescere e
estesa anche alle persone di Tamini Trasformatori S.r.l.; partecipare attivamente alla vita lavorativa. Il programma
304 • Sistema Scuola-Impresa con ELIS: dal 2018, in interviene sulle cause delle disuguaglianze e valorizza
le competenze uniche delle persone, promuovendo
collaborazione con ELIS, si promuove l’incontro tra
l’innovazione sociale come elemento distintivo del
studentesse e professioniste STEM, che agiscono da
progetto.
role model nelle scuole italiane per ispirare le giovani
A giugno 2025 la Capogruppo ha finalizzato e pubblicato il
generazioni verso le discipline scientifiche e contrastare
proprio Piano Strategico per l’Inclusione delle Persone con
gli stereotipi di genere. La partnership, che prevede
Disabilità con durata triennale (2025-2027) e l’obiettivo
rinnovi biennali, prevede per il biennio 2024-2026
di promuovere un miglioramento continuo dell’inclusione
almeno due incontri ispirazionali nelle scuole nonché
e della piena partecipazione delle persone con disabilità
una formazione dedicata alle colleghe role model
all’interno del Gruppo Terna.
identificate;
Il Piano viene mantenuto costantemente aggiornato
• Programma Boost con Sistech: a partire dal per garantire coerenza con l’evoluzione dei processi
2022 sono promossi programmi per l’inclusione organizzativi, delle normative e delle esigenze aziendali.
lavorativa di donne rifugiate nel settore digital e tech, La sua costruzione si fonda sull’analisi dei principali
finanziando borse di studio per la formazione STEM processi aziendali coinvolti nei temi dell’inclusione - in
e per supportare concretamente l’accesso delle particolare quelli afferenti alle aree Risorse Umane
donne rifugiate al mercato del lavoro. Il programma (Recruiting, Gestione del Personale, Amministrazione
Boost prevede inoltre il coinvolgimento diretto delle del Personale, Relazioni Industriali, Compensation,
professioniste e professionisti come volontari a Formazione e Sviluppo) Relazioni Esterne e Affari
supporto del programma, per rafforzare le competenze Istituzionali, Affari Generali, Legali e Societari (Health,
linguistiche e tecniche delle studentesse coinvolte. Safety & Environment - Qualità e Rischi), oltre ad altre
funzioni eventualmente di competenza - con l’obiettivo
di integrare l’inclusione delle persone con disabilità
come dimensione strutturale e trasversale della cultura
organizzativa.
Il Piano prevede quattro aree di intervento chiave, 2. Recruiting & Employee Journey
progettate per avviare un profondo cambiamento culturale:
• Aggiornamento dell’Istruzione Operativa “Talent
• Cultura e sensibilizzazione: promuovere Acquisition” per valorizzare l’inclusione e l’accessibilità
consapevolezza e abbattere stereotipi legati alla delle persone con disabilità;
disabilità;
• Realizzazione di un percorso formativo mirato al
• Recruiting & employee journey: garantire recruiting inclusivo di persone con disabilità;
pari opportunità di accesso, crescita e sviluppo
• Pianificazione dei TERNABILITY Corners: momenti
professionale;
individuali di ascolto e confronto con la funzione
• Rete e alleanze: collaborare con partner strategici per Diversity & Inclusion.
creare ecosistemi inclusivi;
3. Comunicazione Interna ed Esterna
• Comunicazione interna ed esterna: diffondere un
linguaggio inclusivo e sensibilizzare sul valore della • Aggiornamento ed ampliamento dei contenuti del
diversità. Disability Toolkit;
• Realizzazione di campagne di comunicazione per
Per ciascun ambito, il Piano definisce obiettivi specifici,
sensibilizzare sulle disabilità.
misurabili, realistici e temporalmente pianificati,
individuando le responsabilità di attuazione e i meccanismi
4. Rete ed alleanze
di monitoraggio dei risultati.
• Sviluppo e consolidamento di accordi e collaborazioni
In particolare, per ogni obiettivo il Piano: con le università;
• analizza i punti di forza e le aree di miglioramento dei
• Partecipazione a career day ed eventi di attraction
processi aziendali coinvolti;
dedicati all’inclusione lavorativa delle persone con
• individua le azioni correttive e di sviluppo necessarie a
disabilità.
colmare i gap rilevati; 305
• definisce per ciascuna azione le responsabilità, i
Per ogni tema, il Piano definisce obiettivi specifici,
tempi di attuazione, la frequenza del monitoraggio e le
analizza i punti di forza e di debolezza, individua le
responsabilità di verifica del raggiungimento dei risultati.
azioni necessarie a colmare i gap rilevati e assegna, per
ciascuna di esse, le responsabilità, i tempi di attuazione
In tal modo, il Piano Strategico diventa uno strumento
e le modalità di monitoraggio. Il Piano è inoltre oggetto di
operativo e dinamico, capace di orientare in modo
un processo di aggiornamento e verifica continua, volto
concreto e continuativo l’impegno verso un ambiente di
a garantirne l’efficacia e l’allineamento con l’evoluzione
lavoro realmente inclusivo, accessibile e sostenibile per
organizzativa e normativa.
tutte le persone.
Il Gruppo Terna considera questo Piano come un vero e
Nel dettaglio, questi gli obiettivi identificati all’interno del
proprio percorso di trasformazione culturale, finalizzato a
Piano:
promuovere le pari opportunità e a valorizzare la diversità
come risorsa strategica. L’obiettivo ultimo è favorire una
1. Cultura e sensibilizzazione
crescita sostenibile e responsabile, capace di generare
• Erogazione di percorsi formativi sul valore aziendale valore condiviso e un impatto positivo per le persone,
del rispetto, parità di genere e inclusione; l’organizzazione e la società nel suo insieme.
• Realizzazione di percorsi di formazione e
sensibilizzazione per promuovere una maggiore
consapevolezza, sensibilizzazione e competenza sul
tema dell’inclusione delle persone con disabilità in
ambito lavorativo.
Tra le iniziative principali, il Gruppo ha introdotto strumenti
innovativi per favorire l’inclusione e il benessere delle
persone con disabilità:
• D isability Toolkit: una guida completa sull’inclusione
aziendale, che illustra agevolazioni e benefici a livello
nazionale e interno, favorendo una gestione consapevole
della diversità. Il Toolkit è stato pubblicato sulla Intranet
aziendale, illustrato durante il primo incontro che si è
svolto con l’Organismo Bilaterale Pari Opportunità, Equità
e Inclusione il 23 ottobre 2025 e viene sistematicamente
presentato durante i TERNABILITY Corners. Nel 2026
è prevista la pubblicazione della versione aggiornata del
Disability Toolkit per recepire gli aggiornamenti normativi
esterni ed interni;
• TERNABILITY Corners: spazi dedicati all’ascolto
e al confronto individuale, dove la funzione Diversity
& Inclusion offre supporto sia alle persone con
disabilità sia a persone che collaborano con loro in
progetti interfunzionali, promuovendo una maggiore
comprensione reciproca e inclusione;
• A ccordi di collaborazione con le Università e
TERNABILITY Workshop: dal 2024 sono state
attivate 11 collaborazioni con i seguenti atenei italiani:
La Sapienza, Roma Tre, Tor Vergata, LUISS, Università
306
Il Gruppo Terna monitora e valuta l’efficacia delle proprie
degli Studi di Salerno, Università degli Studi di Palermo,
azioni e iniziative volte a promuovere inclusione attraverso
Università degli Studi di Cagliari, Politecnico di Milano,
un approccio strutturato che include:
Università degli Studi di Padova, Federico II di Napoli,
Politecnico di Bari. Le collaborazioni prevedono diverse • M onitoraggio mensile degli inserimenti di personale
attività volte sia all’attraction di candidati appartenenti tramite collocamento mirato, in linea con la convenzione
alle categorie protette sia alla promozione di Terna stipulata con il Centro per l’Impiego;
come datore di lavoro inclusivo, tra cui: organizzazione
• P ianificazione mensile delle giornate TERNABILITY
di TERNABILITY workshop, volti a offrire strumenti
Corners: dal lancio del progetto, giugno 2024, sono
di autoefficacia e orientamento al lavoro di studenti e
state rese disponibili 34 giornate complessive e sono
neolaureati con disabilità e DSA; pubblicazione, nei
state incontrate complessivamente 46 persone;
canali degli atenei, di annunci di lavoro e opportunità
professionali; attività di job matching per favorire • M onitoraggio costante dell’adesione e partecipazione
l’incontro tra candidature e posizioni aperte. Nel corso alle giornate TERNABILITY Corners, con raccolta
del 2025, in particolare, sono stati realizzati 14 workshop sistematica di feedback per valutare l’impatto delle
dedicati in 7 diversi atenei, che hanno permesso di iniziative e identificare opportunità di miglioramento e
raggiungere 190 studenti e di intervistarne 12; verificare, anche successivamente alla conclusione degli
eventi, che tutto sia stato gestito in modo efficace e
• Aggiornamento Istruzione Operativa Recruiting, in
soddisfacente;
ottica di inclusione e accessibilità: in particolare, sono
stati integrati alcuni punti chiave quali: aggiornamento • P otenziamento delle iniziative di formazione e
canali e formati degli annunci a benefici di persone sensibilizzazione trasversali e verticali, esposte nel
ipovedenti e con DSA; comunicazione delle modalità del dettaglio qui di seguito.
colloquio e la necessità di accomodamenti; l’importanza
di dedicare una parte del colloquio gestionale alla Nel 2024 il Gruppo ha svolto un percorso formativo
discussione sugli accomodamenti necessari, così da rivolto a tutta la popolazione aziendale focalizzato sul
valorizzare al meglio la persona nel contesto lavorativo linguaggio inclusivo e sulla gestione degli unconscious
sulla base delle proprie abilità. bias e nel 2025 il Gruppo ha proseguito con un ulteriore
job post fino all’inserimento della persona candidata. Il
percorso sarà riattivato nel 2026 ed esteso anche alla
società Tamini.
Grazie alla strategia sistemica di TERNABILITY sono
triplicati nel biennio 2024-2025 i CV presenti in banca
dati. Sono state computate ulteriori 22 persone iscritte alle
categorie protette in costanza di servizio grazie a self-
declaration interne. Inoltre, il programma TERNABILITY ha
ricevuto un doppio riconoscimento nell’ambito dell’HRC
Best HR Team Award: progetto vincitore nella categoria D&I
e secondo posto nella categoria trasversale Made in Italy.
Infine, con specifico riferimento al Gruppo Altenia,
esso ha intrapreso un percorso volto all’inclusione di
personale con sindrome di down in contesi lavorativi
industriali. In particolare, il Gruppo Altenia ha scelto di
favorire l’integrazione lavorativa promuovendo la cultura
dell’inclusione, valorizzandone la diversità in ogni sua
forma e offrendo ai beneficiari una possibilità concreta
di affacciarsi nel mondo del lavoro e comprenderne i
meccanismi. Al tempo stesso, ciò offre all’azienda un
modo per ripensare ai propri processi in modo da risultare:
accogliente e motivante per i propri dipendenti ed agire in
percorso formativo dedicato al rompere gli stereotipi maniera eticamente e socialmente responsabile. Le risorse
307
e agire il rispetto con responsabilità. Anche in questo della sede coinvolta dal progetto hanno avuto modo
caso, il percorso è stato indirizzato a tutta la popolazione di esser formate e sensibilizzate sulla tematica, dando
aziendale, con moduli formativi sincroni rafforzati da una loro degli strumenti concreti per potersi approcciare alla
learning series disponibile in modalità asincrona. Inoltre, diversità.
la partecipazione al percorso e il superamento dei test di
apprendimento finali sono stati associati ad uno specifico
obiettivo di performance individuale, relativo al valore Iniziative contro la violenza e le molestie sul
aziendale del rispetto. luogo di lavoro
Il Gruppo condanna con fermezza ogni forma di violenza
Con focus verticale sul tema della disabilità, tra fine 2024
e si impegna concretamente a contrastare la violenza di
e inizio 2025 sono state realizzati 3 eventi dedicati a
genere, promuovendo annualmente progetti e iniziative
disabilità visibili e neurodiversità. Inoltre, in occasione della
mirate, sia interne che esterne, che valorizzano il rispetto
Giornata Internazionale delle Persone con Disabilità del 3
e sensibilizzano su temi legati all’inclusione e alla parità di
dicembre 2025, è stato lanciato un contenuto formativo
genere.
digitale dedicato a disabilità invisibili e salute mentale.
Nel 2025, è stato rafforzato un ampio programma
Tra febbraio e aprile 2025 è stato lanciato il percorso
formativo, lanciato nel 2024, sul linguaggio inclusivo rivolto
formativo “Inclusive Mindset”, dedicato a rendere sempre
a tutta alla popolazione aziendale di Terna S.p.A., Terna
più inclusivo e accessibile il nostro processo di selezione.
Rete Italia S.p.A., Terna Plus S.r.l., Terna Energy Solutions
Il percorso ha coinvolto le risorse dei team HR Business
S.r.l. ed esteso anche alle società Tamini Trasformatori
Partner e Recruiting ed una selezione di hiring manager
S.r.l., Gruppo Altenia, Gruppo Brugg Cables e Terna Crna
all’interno delle società Terna S.p.A., Terna Rete Italia
Gora d.o.o.. Il rafforzamento ha previsto l’introduzione
S.p.A., Terna Plus S.r.l., Terna Energy Solutions S.r.l..
di un percorso dedicato a rompere gli stereotipi e agire
L’obiettivo del percorso è di aumentare le conoscenze, in
il rispetto con responsabilità, al fine di sensibilizzare
particolare sul tema delle disabilità, e di fornire strumenti
i dipendenti sugli stereotipi e pregiudizi di genere. Il
concreti per garantire inclusione e accessibilità lungo
programma, infatti, promuove un uso consapevole delle
l’intero processo di selezione, dalla pubblicazione del
parole, incoraggiando comportamenti rispettosi e inclusivi.
Il Gruppo ha condotto un’analisi approfondita del rischio Su questo tema sono stati inoltre realizzati ulteriori due
di molestie fisiche, verbali e digitali, considerando le eventi, che hanno visto la partecipazione di associazioni
diverse mansioni, le aree lavorative e l’eventuale contatto no profit e ospiti del mondo dello spettacolo:
con soggetti terzi. In data 11 settembre 2024, è stata
- 4 giugno Fondazione Terna “Orfani speciali, le altre
formalizzata l’integrazione di tale rischio all’interno del
vittime della violenza di genere”;
Documento di Valutazione dei Rischi (DVR) per tutte le
Unità produttive del Gruppo, garantendo una gestione - 2 5 novembre Voci e azioni contro la violenza di genere
sistematica e completa del tema. aperto a tutte le società del Gruppo Terna.
Inoltre, è stato reso disponibile un percorso digitale È stato inoltre condiviso un percorso di formazione digitale
dedicato al riconoscimento, alla gestione e alla contro la violenza e le molestie sul luogo di lavoro che
prevenzione delle molestie di genere, per favorire la nel 2026 sarà reso disponibile anche alle società Tamini
creazione di un ambiente di lavoro sicuro e rispettoso. Trasformatori S.r.l. e Gruppo Altenia.
Tra le altre iniziative, è stata sviluppata un’infografica che
evidenzia come riconoscere la violenza, che non è solo Da dicembre 2025 è stato lanciato un Gruppo di Lavoro
fisica, ma può assumere altre forme, come psicologica, interfunzionale dedicato alle segnalazioni delle violenze di
verbale ed economica. genere subite fuori dall’ambiente di lavoro. La mission del
gruppo per il 2026 è quella di:
Le azioni del Gruppo Terna per promuovere l’inclusione
• E laborare una nuova istruzione operativa per la
si estendono anche all’esterno, sostenendo
presa in carico delle segnalazioni, definendo ruoli e
associazioni e operando in ambiti in cui le donne sono
responsabilità interni;
sottorappresentate, assenti o vulnerabili. Tra le principali
iniziative, il Gruppo ha avviato una collaborazione con • G estire la corretta ed efficace implementazione delle
Sistech, un’associazione europea no-profit che promuove misure di supporto previste;
l’accesso delle donne rifugiate al mondo del lavoro digitale
• P roporre eventuali nuove misure a supporto
308
e tecnologico con l’obiettivo di favorirne l’indipendenza
implementabili;
economica e l’inclusione lavorativa. In occasione del 25
novembre, Giornata Internazionale per l’eliminazione • G arantire adeguata formazione per le persone con
della violenza contro le donne, la Capogruppo, in responsabilità nel processo di segnalazione e in
collaborazione con Cassa Depositi e Prestiti e altre generale di tutto il personale, potenziando quella già
aziende partecipate, ha lanciato un’iniziativa social con esistente;
l’obiettivo di sensibilizzare e diffondere le azioni concrete
• G arantire riservatezza, protezione e supporto alle
che le aziende stanno mettendo in atto per contrastare
persone coinvolte;
la violenza di genere. Terna S.p.A. partecipa attivamente
a eventi divulgativi di sensibilizzazione per promuovere • P romuovere e rafforzare sensibilizzazione,
e contrastare la violenza di genere e supporta iniziative comunicazione e cultura sul tema.
pubbliche, conferenze, seminari e workshop, collaborando
con enti, associazioni per sensibilizzare su queste
Iniziative finalizzate alla formazione
tematiche cruciali.
Nel 2025, la Capogruppo ha inoltre attivato una Lo sviluppo e l’aggiornamento continuo delle competenze
collaborazione con DonneXStrada realizzando 6 webinar rappresentano uno strumento attraverso cui il Gruppo
divulgativi sul tema della violenza di genere con l’obiettivo gestisce gli effetti dei processi di trasformazione digitale
di sensibilizzare un pubblico più ampio e fornire strumenti e organizzativa sui percorsi professionali delle persone e
utili per il contrasto di questo fenomeno. Inizialmente sulla loro employability.
indirizzata alle società Terna S.p.A., Terna Rete Italia Le iniziative formative sono definite tenendo conto delle
S.p.A., Terna Plus S.r.l., Terna Energy Solutions S.r.l., è implicazioni derivanti dall’introduzione di nuove tecnologie,
in piano di rafforzare questa formazione nel 2026 con dall’evoluzione dei modelli operativi e dall’utilizzo degli
ulteriori webinar, da estendere anche alle società Tamini strumenti digitali, con l’obiettivo di accompagnare il
Trasformatori S.r.l., Gruppo Altenia e Brugg Cables Italia cambiamento e ridurre il rischio di disallineamento tra
S.r.l. coinvolte nell’aggiornamento del DVR e nella gestione competenze richieste e competenze effettive.
delle segnalazioni.
L’offerta, articolata in modalità sincrone e asincrone e In relazione all’introduzione di strumenti di intelligenza
in una pluralità di contenuti e metodologie didattiche, è artificiale generativa nei processi di lavoro, è stato
progettata per garantire continuità di aggiornamento e realizzato un percorso formativo pilota su Microsoft Copilot
accesso alle opportunità di sviluppo, contribuendo alla che, a partire dalla fine del 2025, è stato progressivamente
diffusione di una cultura di apprendimento permanente esteso al resto della popolazione aziendale secondo un
e alla responsabilizzazione individuale nella gestione del modello di diffusione per fasi successive.
proprio percorso professionale.
Nella pianificazione degli interventi formativi, la L’insieme delle iniziative descritte è stato progettato con
Capogruppo considera le possibili interazioni con altre l’obiettivo di sostenere l’adattamento delle persone ai
priorità operative e organizzative, adottando soluzioni che cambiamenti in atto, riducendo i rischi di disallineamento
consentano di coniugare gli obiettivi di innovazione ed tra competenze richieste e competenze disponibili e
efficienza con la tutela delle prospettive professionali nel favorendo una partecipazione consapevole ai processi di
medio-lungo periodo. innovazione.
Nel corso del 2025, l’Academy ha rafforzato il proprio Nel 2025, per le società Terna S.p.A., Terna Rete Italia
ruolo quale strumento di accompagnamento ai S.p.A., Terna Plus S.r.l., Terna Energy Solutions S.r.l.,
cambiamenti organizzativi e tecnologici, ampliando è stato introdotto il Learning Index, un indicatore
e diversificando l’offerta formativa al fine di favorire percentuale a validità annuale che misura la fruizione delle
l’aggiornamento continuo delle competenze e sostenere iniziative formative rispetto ad un target definito per l’anno
l’evoluzione dei ruoli professionali. di riferimento.
In particolare, è stata ulteriormente potenziata l’offerta L’adozione dello strumento ha generato un impatto
in modalità self learning basata sull’approccio del positivo in termini di maggiore trasparenza e tracciabilità
microlearning, costituita da brevi moduli digitali dei percorsi formativi, consentendo alle persone di
focalizzati su singole competenze, di natura tecnica disporre di una rappresentazione sintetica e aggiornata del
o comportamentale, progettati per consentire proprio livello di partecipazione alla formazione comune
309
l’apprendimento in unità ridotte e in contesti di tempo e volontaria. Ciò favorisce una maggiore consapevolezza
limitato. I contenuti sono strutturati in oggetti formativi rispetto agli obiettivi di sviluppo delle competenze e
diversificati, in grado di rispondere a differenti stili rafforza i processi di responsabilizzazione individuale nella
di apprendimento e di favorire la memorizzazione e gestione del proprio percorso formativo.
l’applicazione operativa delle conoscenze. Nel corso del Per i responsabili di struttura, il Learning Index costituisce
2025 è stata completata l’adozione di una piattaforma un supporto al presidio dei percorsi formativi dei
LMS - Learning Management System anche da parte di collaboratori, rendendo disponibile una visione aggregata
Tamini Trasformatori S.r.l., Gruppo Altenia e Gruppo Brugg dello stato di avanzamento del team e facilitando
Cables. l’individuazione di eventuali scostamenti rispetto agli
Nell’ambito di tale offerta, è stato sperimentato un obiettivi formativi assegnati.
nuovo formato didattico sotto forma di learning series A livello organizzativo, lo strumento contribuisce a una
supportata da un agente conversazionale, con l’obiettivo gestione più efficiente della formazione obbligatoria,
di incrementare il livello di ingaggio delle persone e di favorendo un modello di monitoraggio fondato su
fornire un supporto attivo nei processi di apprendimento e strumenti digitali condivisi. Ciò consente una maggiore
di comprensione dei contenuti. integrazione tra processi formativi e sistemi di reporting
interni, con benefici in termini di semplificazione operativa
A integrazione delle modalità asincrone, sono stati e uniformità di applicazione delle politiche formative.
avviati percorsi formativi sincroni aperti alla popolazione Il Learning Index ha consentito di aumentare il tasso
aziendale sulle principali tematiche di sviluppo delle di fruizione dei corsi obbligatori e comuni a tutta la
competenze trasversali. È stata inoltre diversificata l’offerta popolazione aziendale con il fine di uniformare il livello
di formazione linguistica, affiancando ai percorsi individuali di conoscenze sulle seguenti aree: Compliance, Cyber
iniziative in modalità di gruppo. Security, Diversity & Inclusion.
Questa progettualità è stata accompagnata da altre miniserie narrativa con snodi decisionali e supporto di
iniziative formative rivolte a tutta o a specifici target della un agente conversazionale, finalizzata a rafforzare la
popolazione di Terna S.p.A., Terna Rete Italia S.p.A.; Terna riflessione sui comportamenti quotidiani, sul ruolo della
Plus S.r.l.; Terna Energy Solutions S.r.l.: leadership inclusiva e sulla responsabilità personale
nelle relazioni professionali. Nel corso dell’anno sono
1. Digital Minds 1.0: Il percorso, avviato nel 2024, è stato
state realizzate inoltre diverse iniziative formative e
replicato nel 2025 con alcuni adeguamenti metodologici,
di sensibilizzazione sui temi dell’inclusione, della
consentendo di consolidare un approccio al lavoro
prevenzione delle discriminazioni e della tutela delle
orientato alla sperimentazione e al miglioramento
persone. In parallelo, è stato avviato un percorso
continuo e promuovendo la curiosità verso le tecnologie
sulla genitorialità che ha valorizzato le competenze
digitali, lo sviluppo di un pensiero critico in ambito
sviluppate nell’esperienza familiare e promosso una
digitale e l’adozione operativa di strumenti innovativi. È
maggiore attenzione all’equilibrio tra vita privata e
stato propedeutico all’avvio del progetto formativo su
lavoro e alla corresponsabilità nei carichi di cura. Nel
Microsoft Copilot;
loro insieme, i programmi hanno contribuito a ridurre
2. Microsoft Copilot: Nel 2025 è stato avviato un il rischio di comportamenti discriminatori o stereotipati
programma formativo dedicato a Microsoft 365 e a sostenere ambienti di lavoro più inclusivi, sicuri e
Copilot, preceduto da una fase pilota strutturata in tre orientati alla qualità delle relazioni professionali.
sprint formativi. Ciascun sprint ha integrato momenti
4. Le iniziative “Skills Lab: il capo come coach” e
di approfondimento sulle funzionalità dello strumento
“Manager Lab: il mestiere di chi fa crescere un
con sessioni pratiche di sperimentazione operativa,
team” sono state progettate per sostenere lo sviluppo
secondo un modello di apprendimento progressivo e
della managerialità e rafforzare il ruolo dei responsabili
iterativo. Tale approccio ha consentito di sviluppare le
come abilitatori della crescita delle persone. I percorsi,
competenze in modo graduale, tenendo conto della
rivolti rispettivamente ai neo-manager e ai manager
continua evoluzione della piattaforma e riducendo il
con responsabilità consolidate, hanno promosso una
rischio di sovraccarico informativo. A conclusione del
maggiore consapevolezza del ruolo, l’adozione di
310 pilota, il percorso è stato esteso all’intera popolazione
comportamenti coerenti con una leadership orientata al
aziendale attraverso un modello di diffusione per waves
coaching, al feedback e alla delega efficace, nonché una
successive, con contenuti aggiornati in funzione delle
gestione evolutiva dell’errore. Attraverso metodologie
nuove funzionalità rilasciate. L’iniziativa contribuisce a
esperienziali, simulazioni operative e strumenti applicabili
supportare l’adozione consapevole degli strumenti di
ai contesti di lavoro, le iniziative hanno contribuito
intelligenza artificiale generativa nei contesti operativi,
a ridurre il rischio di modelli di gestione non allineati
favorendo l’allineamento tra l’evoluzione tecnologica dei
ai valori aziendali e a favorire ambienti di lavoro
processi e le competenze disponibili e riducendo i rischi
caratterizzati da fiducia, responsabilizzazione e sviluppo
di utilizzo non efficace o disomogeneo dello strumento.
continuo delle competenze.
3. L’iniziativa formativa “Rompere gli stereotipi: agire
5. Il ciclo di webinar “Longevità e futuro sostenibile”
il Rispetto con Responsabilità” è stata realizzata
è stato progettato per supportare le persone
con l’obiettivo di promuovere comportamenti orientati
nell’acquisizione di consapevolezza e strumenti utili ad
al rispetto, alla responsabilità individuale e alla
affrontare l’evoluzione dei contesti lavorativi e sociali,
collaborazione inclusiva, favorendo la consapevolezza
con particolare riferimento all’allungamento della vita
dei pregiudizi e prevenendo dinamiche discriminatorie
lavorativa, al benessere integrato e alla sostenibilità
nei contesti di lavoro. Il percorso ha coinvolto l’intera
delle scelte personali e professionali nel lungo periodo.
popolazione aziendale, coinvolgendo tutte le società
Il programma, articolato in quattro webinar tematici
del Gruppo, attraverso due programmi differenziati per
dedicati ai pilastri della longevità (capitale umano, fisico
target: un workshop sincrono dedicato ai manager
e finanziario), allo sviluppo continuo delle competenze,
e un ciclo di workshop sincroni rivolti al resto della
al ruolo della previdenza e al rapporto tra longevità
popolazione, progettati secondo una metodologia
e genitorialità, ha contribuito a rafforzare una visione
esperienziale basata su storytelling, modelli interculturali,
prospettica del percorso professionale, favorendo
interazione in plenaria e definizione di impegni
decisioni più consapevoli in materia di sviluppo, salute e
individuali di sviluppo. L’iniziativa è stata integrata da
pianificazione futura.
una learning series digitale interattiva, strutturata come
6. Tra le iniziative strategiche realizzate nel corso dell’anno • Formazione specialistica su Metodi di Lavoro
ve ne rientrano alcune rivolte a una selezione di figure Convenzionali: favoriscono e rafforzano lo sviluppo
ad alto potenziale e con ruoli chiave per lo sviluppo di conoscenze e capacità relative ai metodi di lavoro
dell’organizzazione, tra cui anche Master. I programmi, convenzionali su linee e stazioni;
differenziati in base ai target coinvolti, hanno l’obiettivo
• Percorso formativo specialistico per operatori in
di rafforzare le competenze manageriali, tecnico
tempo reale: anche nel 2025 è stato realizzato un
specialistica e di visione strategica. Tali iniziative si
percorso indirizzato ai turnisti del Dispacciamento e
distinguono dall’offerta formativa ordinaria per l’adozione
Conduzione, finalizzato ad assicurare la formazione
di format didattici evoluti, che prevedono il confronto
preliminare dei neo inseriti in turno e promuovere
strutturato con talenti di altre aziende e momenti di
l’aggiornamento continuo di carattere tecnico-
apprendimento off site, favorendo contaminazione,
professionale;
apertura e allineamento con le migliori pratiche di
mercato. • Formazione su normative specifiche (GDPR,
Modello 231, sicurezza sul lavoro): in continuità
Parallelamente ai progetti strategici, l’Academy, nel 2025, con gli anni precedenti prosegue e si arricchisce di
ha continuato a erogare formazione tecnico-specialistica nuovi contenuti e-learning la formazione in ambito
di alto livello. Tra i principali percorsi si citano: Safety e Compliance, volta a garantire la compliance
in materia di salute e sicurezza sul lavoro, Privacy e
• Percorsi formativi dedicati all’implementazioni di
Modello Organizzativo 231. Tra le principali tematiche
strumenti e piattaforme aziendali (SAP4HANA e
in ambito Safety si segnalano la formazione per
Sistema di Enterprise Asset Management - EAM):
addetti alla gestione delle emergenze (antincendio e
sempre nell’ambito dell’alfabetizzazione digitale e
primo soccorso), le iniziative dedicate ai Dispositivi di
mindset orientato all’innovazione e a supporto di questo
protezione individuale di III categoria, la formazione
processo di trasformazione digitale adottato da Terna,
dedicata all’attività in quota (salita e recupero in
un ruolo cruciale è stato ricoperto dall’implementazione
sicurezza) e la formazione sulle DPRET-Disposizioni per
del nuovo SAP4HANA e della nuova piattaforma di
la prevenzione del rischio elettrico (formazione base e 311
Enterprise Asset Management (EAM). A supporto, sono
ricorrente);
stati realizzati due programmi formativi dedicati ad oltre
2000 risorse; • Formazione in ambito Cybersecurity: Nel mondo
interconnesso di oggi, la sicurezza informatica
• Programma Eccellenza in Sicurezza: il programma -
rappresenta una priorità imprescindibile per ogni
nato nel 2021 per accelerare la trasformazione culturale
azienda. Questo è anche un tema di responsabilità
di Terna in ambito Sicurezza con iniziative finalizzate
collettiva: gestire l’evoluzione di un sistema elettrico
a facilitare il passaggio da una cultura della sicurezza
sempre più complesso richiede infatti competenze,
“reattiva” a una “proattiva e interdipendente” - nel
innovazione e tecnologie, soprattutto digitali. La
corso del 2025 si è sviluppato su 4 filoni di intervento:
cybersecurity è dunque più centrale nell’ambito della
progetto “Attenzione consapevole” per il personale di
nostra strategia fondata sulla Twin Transition, per far
RTN, ampliamento numero cantieri RTN e IRP in cui
fronte alle crescenti minacce di natura cyber che, negli
il progetto è stato realizzato, iniziativa “La sicurezza si
anni, sono aumentate e si sono evolute: riconoscerle
fa strada” per tutta la popolazione aziendale, percorso
può essere difficile, così come contrastarle. Proteggere
di train the trainer per formare alcuni Safety Coach in
un’organizzazione, inoltre, non significa soltanto affidarsi
azienda;
a tecnologie avanzate: è fondamentale sviluppare
• Percorso formativo Lavori Sotto Tensione: il una solida consapevolezza sui rischi legati al mondo
programma a favorire lo sviluppo di competenze cyber, coinvolgendo ogni singolo dipendente. Con
altamente specialistiche riguardanti pianificazione, questa consapevolezza, il programma formativo è
progettazione, conduzione ed esecuzione di interventi stato arricchito con un approccio che integra anche la
su linee elettriche aeree ad alta tensione; gamification che, con un approccio full immersion, ha
permesso di formare le persone in modo più leggero e
• Percorsi Multiskill Linee e Stazioni: mirano a
divertente, ma allo stesso tempo efficace nell’aumentare
favorire lo sviluppo di figure professionali operative con
l’awareness su temi molto importanti e che ormai non
competenze multi skill linee e stazioni.
appartengono più solo agli esperti in materia;
• Percorsi Formativi di diffusione della cultura del sui temi della transizione energetica e digitale. Nel
Lean Thinking: anche per il 2025 (e proseguirà nel mese di novembre è stata avviata la quarta edizione
2026) sono stati realizzati percorsi formativi volti del programma, che continua a rappresentare uno
all’ottenimento della certificazione Six Sigma Black strumento di sviluppo di competenze specialistiche e di
Belt e Green Belt, finalizzati a diffondere una cultura attrazione di giovani talenti, favorendo l’allineamento tra
dell’organizzazione del lavoro “per progetti” e “per percorsi formativi e fabbisogni professionali del Gruppo;
obiettivi”;
• Master PoliTech Lab (Rete Politecnica di Alta
• Formazione linguistica: in continuità con gli anni Competenza): nel 2025 è stato sottoscritto l’accordo
precedenti, al fine di migliorare il livello di confidence e quadro per l’avvio della Rete Politecnica di Alta
di utilizzo della lingua straniera, anche nel 2025 è stata Competenza, in collaborazione con i Politecnici italiani,
realizzata la formazione linguistica. Tali percorsi formativi con l’obiettivo di strutturare una partnership stabile
proseguiranno nel 2026 con le realizzazioni di sessioni orientata allo sviluppo di competenze avanzate sui temi
e-learning e lezioni con docenti qualificati. dell’innovazione tecnologica applicata alle infrastrutture
energetiche e alla transizione digitale. L’accordo
prevede la co-progettazione di iniziative formative e di
Alcune progettualità hanno coinvolto tutte le Direzioni
ricerca applicata, il coinvolgimento congiunto di docenti
aziendali delle società Terna S.p.A., Terna Rete Italia
universitari e professionisti aziendali e la realizzazione
S.p.A.; Terna Plus S.r.l.; Terna Energy Solutions S.r.l., altre
di percorsi di alta formazione rivolti a studenti e
più tecnico-specialistiche sono state realizzate solo per
neolaureati. Il Master PoliTech Lab rappresenta la
alcune Direzioni.
prima azione attivata nell’ambito dell’accordo quadro e
Il 2025 ha visto il consolidamento del percorso di
costituisce uno strumento di integrazione tra formazione
induction, un percorso formativo dedicato ai neoassunti,
accademica e contesti industriali, finalizzato alla
esteso anche alle società Altenia S.r.l., e Tamini
preparazione di profili tecnico-specialistici coerenti con
Trasformatori S.r.l., con adeguamenti contenutistici e
l’evoluzione dei fabbisogni professionali del Gruppo
metodologici (secondo una progettualità di miglioramento
e con le prospettive di sviluppo delle infrastrutture
312 continuo). Il programma accompagna i nuovi assunti
energetiche. La progettazione del percorso formativo ha
nell’ingresso in azienda, rafforzando il senso di
tenuto conto anche delle esigenze di competenze delle
appartenenza a “One Terna” e favorendo il networking.
società non in service del Gruppo, in particolare del
Un modulo trasversale comune, propedeutico ai percorsi
Gruppo Altenia;
specialistici di Direzione, offre a tutte le persone un primo
orientamento sul contesto, sui valori e sulla People • N el 2025 Terna è entrata a far parte della Fondazione
Strategy del Gruppo. L’erogazione blended, che combina ITS Green di Vimercate in qualità di socia, rafforzando
momenti formativi, attività esperienziali, gamification la collaborazione con il sistema dell’istruzione tecnica
e confronto, contribuisce a rendere l’esperienza di superiore per lo sviluppo di competenze tecnico-
inserimento più coinvolgente e a sostenere un’integrazione professionali in ambito energetico e infrastrutturale.
efficace nei contesti organizzativi. Nell’ambito di tale adesione, è stato avviato il corso
“Reti, Impianti e Sistemi Energetici”, progettato
Nell’ottica di mitigare il rischio e la difficoltà nell’attrarre per formare profili specializzati sui temi delle reti
talenti altamente qualificati, sono state realizzate diverse elettriche, degli impianti e dei sistemi energetici, con un
iniziative sia di attraction ed employer branding che di approccio fortemente integrato tra formazione teorica
collaborazione con il mondo accademico. e applicazione pratica. L’iniziativa rappresenta la prima
azione attivata a seguito dell’ingresso di Terna nella
A tal proposito, per il 2025 in ambito education si
Fondazione e si configura come uno strumento di
evidenziano le seguenti iniziative:
integrazione tra formazione tecnica superiore e mondo
• Master Tyrrhenian Lab: nel 2025 è stato rinnovato del lavoro, finalizzato a sostenere l’allineamento tra
l’accordo quadro relativo al Master Tyrrhenian Lab, percorsi formativi e fabbisogni professionali del Gruppo
estendendone la durata per ulteriori due annualità, e a favorire l’inserimento qualificato di giovani talenti
a conferma del valore strategico dell’iniziativa nel nei contesti operativi. La progettazione del percorso
rafforzare il legame tra sistema universitario e impresa formativo ha tenuto conto anche delle esigenze di
competenze della società Tamini Trasformatori saputo coniugare tradizione e innovazione, ampliando le
S.r.l., che accoglierà nel 2026 una parte di studenti/ opportunità formative per tutti i dipendenti e ponendo al
studentesse per lo svolgimento del tirocinio; centro le persone come protagoniste della trasformazione
aziendale. L’impegno nella formazione continua
• Percorsi Formazione Scuola-Lavoro (già PCTO):
rappresenta una leva strategica per garantire il successo
nel 2025 la Capogruppo ha confermato il suo
dell’azienda e un contributo positivo alla società.
impegno nella realizzazione di percorsi di formazione
e orientamento rivolti agli studenti delle scuole
Per il 2026, in continuità con le iniziative avviate nel 2025,
secondarie superiori nell’ambito dei programmi ex
l’Academy sta lavorando allo sviluppo di un insieme di
PCTO, con l’obiettivo di favorire una conoscenza
progettualità orientate al rafforzamento delle competenze,
diretta del mondo del lavoro e delle professioni legate
alla diffusione dei valori aziendali e al supporto ai processi
alla transizione energetica e digitale. Le iniziative
di trasformazione digitale e sostenibile:
prevedono il coinvolgimento di professionisti aziendali
in attività formative, testimonianze e laboratori • è previsto l’aggiornamento del Learning Index,
tematici, finalizzati allo sviluppo di competenze al fine di evolvere lo strumento di monitoraggio
trasversali, alla consapevolezza delle scelte formative della formazione e renderlo sempre più funzionale
e all’avvicinamento alle discipline STEM. Nel 2025 i al presidio degli obiettivi formativi annuali e alla
percorsi hanno coinvolto 26 scuole in 12 regioni italiane, responsabilizzazione individuale nel percorso di sviluppo
raggiungendo complessivamente oltre 1.200 studenti delle competenze;
un totale di oltre 9.000 ore di formazione erogate,
• proseguirà il percorso formativo dedicato al
contribuendo a rafforzare il dialogo tra impresa e
Valore Aziendale del Rispetto, con l’obiettivo di
sistema scolastico e a sostenere l’orientamento delle
promuovere comportamenti orientati alla collaborazione,
nuove generazioni verso i fabbisogni professionali
all’inclusione, alla trasparenza e al miglioramento
emergenti;
continuo, rafforzando una cultura organizzativa fondata
• Corso di Istruzione e Formazione Tecnica Superiore sulla qualità delle relazioni e sulla responsabilità
(IFTS) - Tecnico per installazione e manutenzione individuale; 313
impianti: nel 2025 il Gruppo Altenia ha aderito ad un
• s arà inoltre avviata l’evoluzione del programma
percorso formativo finanziato dalla Regione Puglia,
Digital Minds 2.0 - verso una Digital Literacy
articolato in sessioni d’aula e training on the job, che
avanzata, attraverso percorsi formativi finalizzati a
prevede l’accoglienza dei partecipanti in azienda. Per
potenziare le competenze digitali e a preparare le
favorire l’integrazione e instaurare un legame diretto fin
persone ad affrontare nuovi scenari professionali,
dalla fase di studio, alcuni dipendenti sono stati coinvolti
sostenendo l’adozione consapevole delle tecnologie e il
attivamente nel progetto in qualità di docenti;
miglioramento delle performance operative;
• Train the Trainer: il programma train the trainer
• i n parallelo, verranno sviluppate iniziative dedicate alle
rivolto alla faculty interna è stato rafforzato con il fine
Competenze Green - verso un Eco Mindset, volte
di aggiornare le competenze dei docenti interni con
a rafforzare le conoscenze e i comportamenti legati
focus su dinamiche di gestione d’aula, digitalizzazione
all’efficienza energetica, alla riduzione degli sprechi e
didattica, progettazione formativa e gestione delle aule
alla sostenibilità delle scelte quotidiane, contribuendo a
virtuali.
generare valore per le persone e per l’organizzazione;
L’Academy ha implementato strumenti per monitorare • è infine prevista l’estensione del percorso formativo
e valutare l’efficacia delle attività formative, combinando su Microsoft Copilot all’intera popolazione
analisi quantitative (livello di partecipazione e aziendale, a completamento del processo di diffusione
coinvolgimento) e qualitative (test specifici e feedback dello strumento e a supporto di un utilizzo efficace e
dei partecipanti). In particolare, sono stati sviluppati responsabile dell’intelligenza artificiale generativa nei
strumenti per misurare l’impatto dei percorsi su linguaggio contesti di lavoro.
inclusivo e project management. Il 2025 è stato un anno
di importanti risultati e innovazioni per l’Academy, che ha
Iniziative finalizzate allo sviluppo delle Accanto a questi strumenti, l’azienda promuove un
competenze percorso strutturato di iniziative di sviluppo delle
competenze trasversali e manageriali, con l’obiettivo
Nel corso dell’anno 2025, si è proseguito nell’utilizzo
di consolidare una leadership diffusa, consapevole e
di una serie di strumenti ed iniziative volte alla gestione
coerente con il modello di leadership, capace di generare
delle performance e la valorizzazione delle competenze.
impatto, guidare il cambiamento e fungere da role model
Elemento comune a tali strumenti è il feedback strutturato,
nei propri contesti di riferimento.
inteso come motore e acceleratore della crescita
professionale di tutte le persone. In particolare:
Le iniziative sono state differenziate per target e calibrate
• Il sistema di gestione delle Performance P4P: sulla base della seniority, dei ruoli organizzativi e delle
prezioso strumento di allineamento degli obiettivi specifiche esigenze di sviluppo.
individuali alle strategie aziendali ma anche di Il percorso Lock, dedicato ai manager a riporto diretto
consapevolezza per ciascuna persona rispetto alla dei Direttori del Gruppo, favorisce la crescita delle
propria performance, è stato esteso rispetto agli anni competenze strategiche attraverso esperienze ad alto
precedenti oltre che alla popolazione di Terna S.p.A., valore, momenti di confronto e attività orientate alla visione
Terna Rete Italia S.p.A., Terna Plus S.r.l. e Terna Energy sistemica e all’impatto manageriale.
Solutions S.r.l., al personale impiegatizio del Gruppo In parallelo, i programmi Leading Forward e Evolutionary
Brugg Cables, Altenia S.r.l., Halfbridge Automation S.r.l., Leadership sostengono rispettivamente i manager alle
Tamini Trasformatori S.r.l. e Terna Crna Gora d.o.o., prime esperienze gestionali e i middle manager, con focus
promuovendo una cultura orientata ai risultati; sul rafforzamento della leadership, della relazione con i
collaboratori e delle routine manageriali necessarie ad
• Valutazione Feedback 360°: introduzione di strumenti
accompagnare il cambiamento organizzativo.
per la raccolta di un feedback strutturato e orientato
Il Percorso Professional, dedicato ai giovani talenti
ad acquisire una maggiore consapevolezza dei punti
e ai senior professional, orientato allo sviluppo e
di forza e di miglioramento in termini di efficacia
all’applicazione delle competenze di ruolo previste dal
314 della propria azione di ruolo, coinvolgendo il network
modello di leadership, estendendo così la logica di
professionale di riferimento di ciascuna persona;
crescita anche alla popolazione non manageriale.
• Development Center: programma strutturato che In aggiunta, sono proseguiti i percorsi di Coaching
permette di identificare e valorizzare il potenziale come leva trasversale di sviluppo, volta ad accrescere
delle persone al fine di costruzione piani di sviluppo e la consapevolezza del proprio potenziale e ad allenare i
formazione professionali dedicati. comportamenti chiave del modello di leadership.
Nel loro insieme, tali iniziative, avviate nel 2025 e in In particolare, Terna ha consolidato le relazioni e la
prosecuzione nel 2026, concorrono a sviluppare una collaborazione con il network d’eccellenza costituito dal
leadership consapevole, capace di favorire un ambiente Gruppo CDP e dalle sue società controllate e collegate
orientato alla crescita e di contribuire agli obiettivi strategici nonché con università ed istituzioni accademiche di
dell’organizzazione. prim’ordine per formare e sviluppare le competenze delle
persone. Grazie a partnership con università e business
Tutte le iniziative citate sono state progettate e lanciate school, sono stati invitati a partecipare manager ad alto
dalle società Terna S.p.A., Terna Rete Italia S.p.A., Terna potenziale in percorsi formativi avanzati, in un contesto
Plus S.r.l. e Terna Energy Solutions S.r.l. con un approccio nazionale ed internazionale.
graduale, dando priorità alla popolazione manageriale
ed estendendole progressivamente alla popolazione Con riferimento al Workforce Planning, nel 2025 è
professional. stato rivisto ed aggiornato il processo, con l’obiettivo
di qualificare i bisogni dell’organizzazione in termini di
È stato adottato un approccio strutturato per monitorare, competenze, anticipare le dinamiche demografiche e i
valutare e valorizzare le competenze della forza lavoro trend del mercato del lavoro.
propria, assicurando che le iniziative di sviluppo Per quanto riguarda i piani di successione, nel corso del
producano risultati concreti e duraturi. Questo avviene 2025 sono stati aggiornati includendo tutte le società del
attraverso l’analisi di specifici KPI, tra cui la copertura Gruppo al fine di renderli il pilastro strategico per preparare
della popolazione coinvolta, l’analisi qualitativa dei risultati i leader del futuro con competenze adeguate e un alto
ottenuti e la somministrazione di survey periodiche per livello di maturità manageriale.
raccogliere feedback e percezioni dei dipendenti. Questi Un’ulteriore iniziativa volta allo sviluppo delle competenze
strumenti consentono non solo di misurare l’efficacia delle è la mobilità interna, uno dei pilastri della People e
azioni intraprese, ma anche di promuovere una cultura Talent Strategy che, grazie a una sempre maggiore
aziendale orientata alla crescita continua, riconoscendo responsabilizzazione della persona, rende ciascuno parte
e valorizzando le competenze acquisite e il contributo dei attiva della propria crescita, in accordo e con impatto
315
dipendenti allo sviluppo dell’organizzazione. sulla crescita delle professionalità capitalizzate, delle
competenze maturate e dei risultati dell’organizzazione.
Terna, inoltre, riconosce che la transizione energetica
richiede competenze sempre più specializzate e Nel corso del 2025 si è deciso di dare ulteriore sviluppo
aggiornate. Nel corso del 2025 sono proseguite diverse alla mobilità interna anche come canale preferenziale
iniziative di formazione avanzata, mirate a potenziare di ingaggio e di crescita dei talenti già a disposizione
le competenze tecniche e digitali per supportare la dell’azienda per ampliare le loro opportunità di crescita e
Twin Transition, gestire la rete elettrica e lo sviluppo arricchimento delle competenze.
delle infrastrutture resilienti, sviluppare la leadership L’interesse verso le opportunità di crescita interna è
promuovendo un modello di gestione basato sulla costante, come testimoniato dai colleghi e colleghe che
collaborazione e sull’innovazione, garantendo allo stesso nell’ultimo anno hanno scelto di affrontare una nuova sfida
tempo sostenibilità e sicurezza. professionale all’interno del Gruppo Terna.
Altri diritti connessi al lavoro - Riservatezza Nella società montenegrina Terna Crna Gora d.o.o.
il supporto sulle specifiche questioni e negoziazioni
Al fine di perseguire gli obiettivi delle politiche in ambito,
in materia di protezione dei dati viene fornito tramite i
Terna S.p.A. e le sue controllate italiane hanno messo in
contratti intercompany attualmente in vigore e nell’ambito
atto durante il 2025 una serie di azioni volte a prevenire o
delle attività locali il supporto è garantito nell’ambito della
mitigare gli impatti negativi con riferimento agli stakeholder
consulenza di compliance che comprende anche le
potenzialmente coinvolti (comprese le categorie indicate
tematiche di data protection con riferimento alla normativa
dagli standard S1 e S4). Per lo svolgimento delle azioni di
montenegrina vigente e al relativo aggiornamento. Il GDPR
seguito dettagliate, le società coinvolte hanno impiegato
non è ancora stato introdotto né integrato nella legislazione
risorse sia a livello di capitale umano che a livello finanziario
montenegrina; la normativa di riferimento resta la legge
(per maggiori dettagli si veda il modello privacy nella sezione
locale sulla protezione dei dati personali del 2017, con
“Le politiche relative alla forza lavoro propria” e il paragrafo
una modifica minore introdotta nell’agosto 2024 relativa
seguente). A tal fine è stato adottato un approccio
all’utilizzo dei dati per finalità scientifiche e statistiche.
strutturato per individuare le azioni necessarie a rispondere
a impatti negativi, effettivi o potenziali, che si potrebbero
verificare in caso di utilizzo illecito dei dati personali. Questo
Valutazione e revisione del Framework Privacy
processo include l’analisi di appositi flussi informativi dai
privacy focal point (specificamente individuati nell’ambito L’ambito del progetto, avviato nel 2024 e conclusosi
delle società Terna S.p.A., Terna Rete Italia S.p.A., Terna nel gennaio 2025 con la pubblicazione della nuova
Plus S.r.l., Terna Energy Solution S.r.l., Tamini Trasformatori Linea Guida “Il Modello Privacy in Terna”, ha previsto il
S.r.l., Altenia S.r.l., Avvenia The Energy Innovator S.r.l.) e, coinvolgimento delle società italiane del Gruppo Terna,
comunque, per le restanti, tramite apposite occasioni di ovvero Terna S.p.A., Terna Rete Italia S.p.A., Terna Plus
scambi informativi organizzate dal DPO o dalla struttura S.r.l., Terna Energy Solution S.r.l., Tamini Trasformatori
Data Protection & Privacy della Capogruppo. Inoltre è S.r.l., Altenia S.r.l., Avvenia The Energy Innovator S.r.l.,
previsto il coinvolgimento diretto dei soggetti interessati Brugg Cables Italia S.r.l., Half Bridge Automation S.r.l.,
attraverso canali di comunicazione dedicati e l’elaborazione Esperia CC S.r.l., Rete S.r.l., Terna Forward S.r.l. e Terna
316
dei dati raccolti tramite audit e risk assessment. Le decisioni Interconnector S.r.l.100 (di seguito, le società italiane
sulle azioni da intraprendere sono volte a garantire la del Gruppo Terna). Il progetto, ha previsto, a livello
coerenza delle misure adottate con le strategie aziendali e metodologico, l’esame della documentazione privacy
con il quadro normativo vigente. rilevante messa a disposizione dalle varie società e lo
La realizzazione delle azioni messe in campo è monitorata svolgimento di interviste con i privacy focal point, ove
attraverso valutazioni periodiche e analisi interne. Il nominati, o con i punti di contatto individuati da ciascuna
monitoraggio si basa sul raggiungimento degli obiettivi società italiana del Gruppo Terna, volte ad acquisire
prefissati e sull’analisi dei risultati ottenuti, con un focus le informazioni sulle tipologie e modalità di trattamenti
particolare sulla riduzione al minimo degli impatti associati svolti, oltre che in merito all’organizzazione di ciascuna
all’uso illecito dei dati personali. controllata a presidio del rischio privacy. Al fine di
Terna S.p.A. assicura che le proprie pratiche non causino raggiungere l’obiettivo sopra definito si è provveduto ad
o contribuiscano a causare impatti negativi rilevanti analizzare lo stato as is del framework privacy attraverso
attraverso una revisione continua delle procedure la raccolta della documentazione privacy rilevante
aziendali, in particolare in materia di utilizzo dei dati messa a disposizione delle diverse società del Gruppo
personali. Terna e l’organizzazione e lo svolgimento di specifiche
In virtù dell’attività svolta, sono state avviate nell’ambito interviste con i privacy focal point, o con i punti di contatto
della Capogruppo una serie di iniziative, descritte nei individuati da ognuna delle società italiane del Gruppo
paragrafi successivi, connesse alla tematica in questione Terna.
e rivolte anche alle società controllate italiane, in linea, tra
gli altri, con gli obiettivi in ambito delle politiche inerenti Le evidenze raccolte, attraverso la metodologia di cui
al tema della Condotta dell’impresa, al fine di gestire sopra, hanno contribuito alla predisposizione di un report
gli impatti negativi rilevanti, coerentemente con quanto avente l’obiettivo di assicurare per le società italiane
emerso dall’Analisi di Doppia Rilevanza. del Gruppo Terna un sistema di governance adeguata
100 Le altre società controllate italiane acquisite nel corso del 2025 (STE Energy S.r.l. e Rete 2 S.r.l.) sono state comunque destinatarie degli atti di
indirizzo elaborati che sono stati trasmessi in occasione del primo Consiglio di Amministrazione post acquisizione.
a presidio dei rischi in materia di data protection e di supporto delle società Terna Forward S.r.l. ed Esperia
individuare/rafforzare nuovi presidi o controlli rispetto a CC S.r.l. ad integrazione della formazione già erogata
quelli già previsti dal framework privacy e a costruire un nei precedenti esercizi. Ci si attende che il programma
atto di indirizzo per supportare tutte le società italiane del crei consapevolezza sul tema, a cui Terna S.p.A. rivolge
Gruppo Terna quali autonomi titolari di trattamento, nel particolare attenzione, al fine di creare un ambiente
garantire la compliance e l’ottemperanza a tutti gli obblighi lavorativo che permetta, con il coinvolgimento trasversale
richiesti ex lege, attraverso l’individuazione di principi e di tutte le funzioni, di ridurre al minimo gli impatti negativi
criteri per un adeguato ed efficace presidio organizzativo, relativi all’uso illecito dei dati personali dei dipendenti
tecnico, operativo e di sicurezza dei dati personali come stessi. L’attività di formazione in materia è di primaria
indicato dalla disciplina privacy. importanza, motivo per il quale viene svolta su base
continuativa, perlopiù a cadenza annuale, anche in virtù
Ad esito di tale assessment, si è, dunque, provveduto degli obblighi imposti dalla normativa vigente sul tema.
a definire ulteriormente nella Linea Guida “La disciplina Nel 2025, inoltre, è stata svolta, in collaborazione con
della privacy in Terna” i principi e criteri per un adeguato l’Academy, un’attività di induction con l’obiettivo di
ed efficace presidio organizzativo, tecnico e operativo accrescere l’awareness di tutti i soggetti che potrebbero
del modello privacy, nonché prevedere appositi flussi essere coinvolti nella gestione di una eventuale ispezione
informativi dalle controllate italiane verso la Capogruppo da parte del Garante per la Protezione dei Dati Personali,
quale presidio del sistema di controllo interno. Con rafforzando consapevolezza, professionalità e competenze
l’obiettivo mantenere un forte sistema di governance della di ciascuno degli attori coinvolti. L’induction ha
privacy nelle società italiane del Gruppo Terna, il modello rappresentato un momento fondamentale per individuare
privacy descritto è oggetto di revisione e aggiornamento le migliori best practices per la corretta gestione
ogniqualvolta si verifica un importante cambiamento nella organizzativa di eventuali visite ispettive e renderle
normativa di riferimento e/o nell’organizzazione aziendale. operative nell’ambito dell’organizzazione, individuando le
azioni concrete da intraprendere. L’iniziativa si è conclusa
Nel 2025 si è provveduto a realizzare una apposita guida con una simulazione di ispezione da parte del Garante che
317
operativa e una nota esplicativa veicolata e illustrata a tutte ha visto coinvolte le società Terna S.p.A. e Terna Rete Italia
le società italiane del Gruppo Terna al fine di supportare S.p.A., effettuata con il supporto di un consulente esterno
la valutazione, attuazione e controllo dei presidi privacy e da cui è emersa una risposta complessivamente positiva
previsti dalla novellata policy in materia di protezione dei nella gestione dell’ispezione. Sempre nello stesso anno,
dati personali e l’efficace implementazione della stessa. in collaborazione con la struttura Cyber Security è stato
svolto un workshop specifico dedicato agli amministratori
di sistema.
Formazione sul tema
Per quanto riguarda la società Tamini Trasformatori S.r.l.
Le attività formative svolte in ambito privacy erogate nel
sono stati erogati in aula specifici corsi di aggiornamento
corso del 2025, mediante corsi di formazione specifici
in materia di protezione dei dati personali rivolti alle prime
(in aula e su Microsoft Teams), oltre che pillole formative
linee della società e all’ufficio vendite con l’obiettivo di
e corsi online disponibili sulla piattaforma Academy
rafforzare la consapevolezza sui principali adempimenti
supportano l’adeguata conoscenza della disciplina privacy
privacy connessi alle rispettive attività operative.
e dei presidi interni, prevedendo, nella maggior parte dei
Una parte significativa della formazione è stata dedicata
casi, il superamento di test finali a conclusione dei corsi,
all’approfondimento del ruolo e della corretta gestione
utili nel valutare le competenze acquisite in materia.
dei data processing agreement (DPA), illustrandone
presupposti, finalità e responsabilità delle parti coinvolte.
L’attività è stata svolta nel corso del 2025 per il personale
Anche Tamini Trasformatori S.r.l. è stata destinataria del
di Terna S.p.A., Terna Rete Italia S.p.A., Terna Energy
workshop sugli amministratori di sistema organizzato da
Solutions S.r.l. e Terna Plus S.r.l. che opera anche a
Terna S.p.A.
Valutazione di impatto sulla protezione dei dati o che carica semplicemente le informazioni relative ai
(DPIA) sopralluoghi, senza effettuare una geolocalizzazione
continua (viene rilevata la posizione del telefono
La valutazione di impatto sulla protezione dei dati (DPIA)
solamente quando viene svolta un’azione, come lo
rappresenta un processo finalizzato a descrivere il
scatto di una foto). L’applicativo richiede il consenso
trattamento e a valutarne necessità e proporzionalità.
alla geolocalizzazione dell’utente al momento del
Attraverso la DPIA vengono individuati i potenziali rischi
primo utilizzo e tale consenso può essere revocato in
per i diritti e le libertà fondamentali delle persone fisiche
qualsiasi momento senza pregiudicare le funzionalità
derivanti dai trattamenti dei dati personali e vengono
dello stesso;
al tempo stesso individuate le misure tecniche e
- Conxai II emissione: una soluzione software per il
organizzative adeguate.
monitoraggio dell’avanzamento dei cantieri attraverso
Lo svolgimento di una DPIA non è obbligatorio per
l’utilizzo di videocamere e droni per la raccolta dei dati
ogni singolo trattamento, bensì solo nei casi in cui un
dal cantiere. Il sistema prevede l’anonimizzazione dei
trattamento può presentare un rischio elevato per i diritti e
dati tramite il full body blurring tuttavia, dal momento
le libertà delle persone fisiche ai sensi dell’art. 35, Par. 7,
che, attraverso elementi circostanziali, è astrattamente
GDPR e deve contenere alcuni elementi minimi obbligatori,
possibile ricondurre le immagini a una persona fisica
tra cui:
è stata rilevata la necessità di questa DPIA.Il progetto
• u na descrizione sistematica dei trattamenti previsti e era già stato valutato nel 2022 in occasione della
delle finalità del trattamento compreso, ove applicabile, PoC (Proof of Concept), con esito favorevole, in
l’interesse legittimo perseguito dal titolare del seguito, durante l’adozione definitiva, essendo stato
trattamento; aumentato il numero di telecamere ed integrate le
registrazioni effettuate da droni, si è resa necessaria la
• u na valutazione della necessità e proporzionalità dei
seconda emissione del documento;
trattamenti in relazione alle finalità;
- PTZ (Pan-Tilt-Zoom) Cantieri: a seguito delle criticità
• u na valutazione dei rischi per i diritti e le libertà degli
rilevate presso la stazione elettrica di Selargius (CA),
318 interessati;
dove è stata minacciata la sicurezza dei dipendenti e
• l e misure previste per affrontare i rischi, ivi incluse le dei vigilantes presenti in loco, si è pensato di dotare
garanzie, le misure di sicurezza e i meccanismi per anche le autovetture della vigilanza che si trovano
garantire un’adeguata protezione dei dati personali e nei cantieri di una telecamera mobile motorizzata da
dimostrare la conformità al GDPR. apporre sul tetto grazie ad un supporto magnetico.
Tali telecamere inquadrerebbero solamente l’ambiente
Tali valutazioni permettono la riduzione dell’esposizione ai circostante al fine di trasmettere le immagini alla
rischi sopra esposti, con conseguente beneficio per tutta struttura SOC (Security Operation Center) non
la popolazione aziendale. appena il vigilante inizia la ronda di perlustrazione
e le stesse verrebbero visionate live dal SOC per
Nel corso del 2025, sono state svolte le seguenti DPIA per consentire un pronto supporto in caso di allarme -
le società italiane del Gruppo Terna in relazione ad alcuni confermato anche dalla pattuglia di ronda - al fine di
progetti speciali. proteggere le persone e gli asset. La telecamera non
sarà continuamente in funzione, ma verrà azionata
• N . 12 DPIA per le società Terna S.p.A., Terna Rete Italia
manualmente da parte della vigilanza in caso di evento
S.p.A., Terna Plus S.r.l. e Terna Energy Solutions S.r.l.:
verificato e con un reale rischio per l’incolumità del
- MelaWorks: una soluzione ideata per supportare
personale;
il lavoro svolto dalla struttura AGLS-HSEQ-Health
- Cupix: una piattaforma software di Digital Twin
& Safety nelle attività di sopralluogo in cantiere,
per il mondo dell’edilizia, volta a semplificare il
mediante la raccolta di foto e video che renderanno
processo di registrazione dei siti, consentendo
più agevole la stesura dei report finali delle attività.
agli utenti di catturare migliaia di immagini dei siti
L’interfaccia principale di MelaWorks si presenta come
in un’unica operazione. La soluzione è in grado di
una chat, accessibile sia mediante un app mobile
collocare ogni immagine nella posizione corretta,
che mediante un’applicazione desktop, in grado di
permettendo di confrontare le immagini attuali dei
geolocalizzare il device che scatta le foto e/o i video
siti con i record passati e con il modello di Building - Ispezioni eliportate: un progetto che prevede
Information Modeling (BIM) fornendo, così, una l’impiego di tecnologie avanzate di intelligenza
panoramica completa dei progressi dei siti nel tempo. artificiale generativa, in particolare attraverso un
Il tour virtuale del sito verrà effettuato attraverso assistente AI che effettuerà registrazioni vocali del
una fotocamera a 360° ed un drone per riuscire a pilota per le seguenti finalità:
catturare viste aeree. Le impostazioni predefinite sono • trascrizione automatica delle comunicazioni vocali
configurate in modo da offuscare automaticamente degli operatori durante le ispezioni eliportate, con
volti e corpi eventualmente ripresi, rendendoli, così, acquisizione in tempo reale di informazioni operative
non identificabili, prima di qualsiasi ulteriore analisi o di volo, evidenze di ispezione e potenziali difformità
utilizzo dei dati; riscontrate;
- Whitelisting: attraverso l’utilizzo dell’AI, è finalizzata a • generazione automatizzata dei rapporti di fine
semplificare e ottimizzare i processi di gestione delle missione, comprensivi di report di volo e report di
prenotazioni (postazioni di lavoro, mensa e altri servizi difformità, destinati all’alimentazione dei sistemi
interni), nonché a rendere più immediato ed efficiente gestionali aziendali;
l’accesso ai dati dell’organigramma Orienta, attraverso • miglioramento della produttività e dell’accuratezza
l’interazione vocale in tempo reale per la gestione dei dati raccolti, con riduzione del rischio di errori
delle prenotazioni, la consultazione delle informazioni umani e accelerazione della pianificazione degli
dell’organigramma tramite apposita applicazione interventi manutentivi;
(es. numero di telefono, unità di appartenenza, ecc.), • Nel contesto delle attività sopra descritte, è
la verifica e moderazione automatica dei contenuti previsto il trattamento di dati personali riferiti
delle registrazioni degli audio vocali per identificare, agli operatori coinvolti (es. registrazioni vocali,
classificare e filtrare contenuti potenzialmente dannosi dati di log, informazioni sugli account utilizzati)
o inappropriati. I dati personali trattati nell’ambito e, potenzialmente, di ulteriori informazioni a
del progetto riguardano principalmente nome e carattere personale contenute nelle comunicazioni.
cognome, indirizzo e-mail, numero di telefono, unità È, comunque, data facoltà agli operatori di
319
di appartenenza ed eventuali informazioni contenenti interrompere in qualsiasi momento la registrazione
dati personali che possono essere espresse durante le tramite un apposito pulsante fisico - qualora,
richieste vocali a TPlace; durante il volo, effettuassero comunicazioni di
tipo personale estranee all’ispezione -, presente
- Varonis è una soluzione volta a migliorare la
sull’elicottero e collegato alla piattaforma software.;
sicurezza e la governance dei dati aziendali
• Le registrazioni saranno accessibili esclusivamente
attraverso l’implementazione di una piattaforma
dall’operatore che ha effettuato il volo e dal
avanzata per il monitoraggio, l’analisi e la
team centrale incaricato di verificare il corretto
protezione dei dati personali archiviati nei sistemi
funzionamento dello strumento speech-to-report;
informativi aziendali. Il trattamento previsto riguarda
• Le registrazioni vocali e i dati elaborati saranno
principalmente informazioni relative agli utenti interni -
conservati temporaneamente nella piattaforma
quali dipendenti e collaboratori - e include dati di log
Azure per il tempo necessario alla verifica e alla
e accesso ai file. La finalità è quella di ridurre i rischi
validazione dello strumento da parte degli operatori
legati ad accessi non autorizzati, uso improprio dei
e del team di Asset Management centrale. Al
dati o violazioni accidentali, nell’ottica di garantire la
termine della fase di verifica, le tracce audio saranno
compliance alla normativa vigente. La piattaforma
archiviate per un periodo massimo di 30 giorni
utilizza tecniche avanzate di classificazione dei dati,
volto a consentire future verifiche solo in caso di
combinando l’intelligenza artificiale con il pattern
ricostruzione di eventi di esercizio.
matching, per identificare e classificare dati personali,
come PII (Personally Identifiable Information), PCI - Wordly: una piattaforma di traduzione simultanea che,
(Payment Card Industry Information), PHI (Protected grazie all’impiego dell’intelligenza artificiale, consente
Health Information), password e token. Il periodo di ai partecipanti di seguire le lezioni e interagire nella
conservazione dei dati predefinito consiste in una propria lingua. La struttura Innovation ha inteso avviare
finestra variabile di 180 giorni durante l’abbonamento una proof of concept (PoC) per testare l’utilizzo
e 30 giorni dopo la cessazione; dello strumento, valutarne l’efficacia e analizzare la
possibilità di integrarlo nei futuri workshop nell’ambito
del progetto Terna Innovation Zone Tunisia;
- Corretta Postura: un progetto che come obiettivo vengono inizialmente memorizzate su un hard disk,
quello di sensibilizzare i lavoratori videoterminalisti dove restano conservate fino a quando l’operatore
sull’importanza di mantenere una postura corretta non provvede alla consegna del supporto fisico
durante l’intera giornata lavorativa. presso la sede di riferimento. In seguito, l’immagine
La soluzione individuata si basa sulla piattaforma viene trasferita temporaneamente su una work station
Virtue Health, che, previa autenticazione, consente e caricata, tramite riga di comando, su un bucket
ai partecipanti di inserire nel portale una serie di S3 AWS appartenente al tenant Terna. A questo
informazioni relative alla postura adottata, alla punto, la pipeline di pre-processing dell’applicativo
configurazione della propria postazione di lavoro e (Automatic Failure Detection) accede all’immagine IIQ,
ai punti di eventuale dolorabilità (es. schiena, spalle, la converte in formato JPG e la salva su un bucket
arti superiori). Attualmente il progetto è in fase di S3. Successivamente, l’immagine così ottenuta
sperimentazione (proof of concept) per una durata viene sottoposta a un processo di anonimizzazione e
di circa due mesi e prevede la partecipazione su archiviata su bucket S3; contestualmente, la versione
base volontaria. L’iniziativa mira, quindi, a testare un JPG non anonimizzata viene cancellata;
sistema di monitoraggio posturale per i dipendenti che
• N . 1 DPIA per la società Tamini Trasformatori S.r.l. in
operano al videoterminale, con l’obiettivo di fornire
materia di sistemi di videosorveglianza. In particolare,
suggerimenti personalizzati per migliorare e mantenere
tale attività si è resa necessaria al fine di verificare e
una postura corretta, contribuendo così alla
aggiornare i termini di data retention delle immagini
prevenzione di disturbi muscolo-scheletrici e malattie
raccolte mediante i sistemi di videosorveglianza.
professionali correlate;
- Microsoft 365 Copilot: un sofisticato motore di Questo tipo di attività ha natura continuativa, se ne
elaborazione e orchestrazione, che offre funzionalità di prevede dunque lo svolgimento ogni qual volta sussistano
produttività basate su intelligenza artificiale. L’obiettivo le condizioni necessarie (rischio elevato per i diritti e le
del progetto è quello di utilizzare la soluzione al fine di libertà degli interessati) all’attivazione del processo.
aumentare la produttività degli utenti, mettendo loro
320
a disposizione uno strumento di AI generativa che
permetta di migliorare la fruizione dei documenti e
delle informazioni che l’utente possiede;
- Microsoft 365 Copilot II emissione: è stata effettuata
in considerazione dell’estensione dell’utilizzo della
soluzione a tutta la popolazione aziendale, con il
passaggio dalla fase pilota di sperimentazione a
quella di esercizio operativo. Rispetto alla precedente
versione del documento, sono state aggiornate le
misure di mitigazione del rischio, specificando che
quanto condiviso con Copilot viene temporaneamente
inviato a un servizio gestito da Microsoft, esterno
al tenant Terna, che esegue l’elaborazione tramite
un modello linguistico (LLM), fermo restando che
le informazioni contenute nelle richieste, nei dati
recuperati e nelle risposte generate sono comunque
mantenute all’interno del perimetro del servizio
Microsoft 365 che rispetta specifiche misure in materia
di privacy, sicurezza e conformità;
- Automatic Failure Detection: lo scopo del progetto
consiste nell’implementazione di un sistema per il
riconoscimento automatico delle anomalie riscontrabili
sulle componenti dell’intera infrastruttura di rete,
basato su modelli di Computer Vision che sfruttano
la tecnologia Lidar in modalità “volo in ombra”. Le
immagini raccolte (formato proprietario IIQ phase one)
Attività di rafforzamento dei presidi in materia • c onformità dei trattamenti di dati personali connesso
di riservatezza all’attività di monitoraggio remoto dei veicoli aziendali,
con analisi specifica dedicata al rispetto dei principi
Nel 2025, le società Terna S.p.A., Terna Rete Italia
di trasparenza e limitazione delle finalità, nonché di
S.p.A., Terna Energy Solutions S.r.l. e Terna Plus S.r.l.
conservazione dei dati personali;
al fine di ridurre ulteriormente sia i rischi sanzionatori
- potenzialmente derivanti da eventuali carenze di • c onformità delle misure di sicurezza rispetto ai requisiti
compliance alla normativa vigente in materia di protezione di cui all’art. 32 GDPR riguardanti gli applicativi privacy
dati personali - sia i rischi di governance, con il supporto relevant, onde verificare la coerenza delle misure
del DPO, in linea con il nuovo modello privacy, hanno di sicurezza rispetto al livello di rischio associato al
provveduto all’aggiornamento delle policy in materia di: trattamento.
protezione dei dati personali con riferimento alla gestione
dei data breach; gestione istanze diritti interessati; Nel corso del 2025 sono stati condotti specifici audit
privacy by design; nomina delle persone autorizzate esterni privacy. In particolare, sono stati condotti degli
al trattamento; gestione del registro delle attività di audit on site, volti a rilevare il livello di conformità ai requisiti
trattamento e conservazione dei dati personali. di sicurezza in scope e alle normative vigenti in materia
di privacy, nei confronti di tre responsabili del trattamento
Tali società hanno anche realizzato un piano di selezionati a campione ed incaricati delle seguenti attività
sorveglianza relativo ai seguenti temi: Nell’ambito di Tamini Trasformatori S.r.l. sono state
condotte tre distinte attività di audit interni nonché un
• c onformità delle attività di recruiting alla vigente
primo audit esterno nei confronti di un fornitore nominato
normativa in materia di protezione dei dati personali,
responsabile del trattamento, ai sensi dell’art. 28 GDPR.
con analisi specifica dedicata al rispetto dei principi
Nell’ambito degli audit esterni, le verifiche condotte
di trasparenza e limitazione delle finalità, nonché di
hanno dimostrato un buon livello di conformità, rispetto ai
conservazione dei dati personali;
controlli effettuati, dei fornitori verificati.
321
Le metriche e gli obiettivi legati
alla forza lavoro propria
GLI OBIETTIVI DEL PIANO DI
MDR-T
S1-5 SOSTENIBILITÀ 2024-2028
Nell’ambito dell’aggiornamento del Piano di Sostenibilità
2024-2028, il Gruppo Terna ha definito una serie di
obiettivi specifici, volti a valutare i progressi compiuti
rispetto alla propria forza lavoro e agli impatti, i rischi e le
opportunità rilevanti collegati, anche con il fine di garantire
un percorso chiaro per il conseguimento degli obiettivi
individuati dalle politiche tematiche adottate dal Gruppo e
rendicontate in precedenza.
Obiettivi dell’aggiornamento del Piano di Sostenibilità 2024-2028 - Pilastro “Catena del valore sostenibile”
PERIMETRO METRICA E RELATIVA ANNO BASE / VALORE MILESTONE
OBIETTIVO
DEL TARGET UNITÀ DI MISURA VALORE BASE 2025 2025 2026 2027 2028
ECCELLENZA IN SICUREZZA:
Costruzione del nuovo modello
company-wide di sicurezza sul Gruppo Indice di Sicurezza 2024
0,79 ≤1 ≤1 ≤1 ≤1
lavoro in chiave BBS (Behavorial Terna N° 1
Based Safety) sia per le attività
322 proprie sia per le attività appaltate
Consistenza donne su
P di r o g s e e n c d u e z r i o e n q e u a d l e it l y p a r o li g v r e a ll m o ma Gruppo consistenza totale 2024 19,5% 18,8% 19 % 20% 20%
aziendale Terna % 18,3%
Consistenza donne manager
fino a due livelli dall’AD su
P di r o g s e e n c d u e z r i o e n q e u a d l e it l y p a r o li g v r e a ll m o ma Gruppo totale manager a due livelli 2023 31,2% 25% 25% 25% 26%
aziendale Terna dall’AD* 26,7%
%
* Il target riportato per il triennio 2025-2028 è da intendersi come soglia minima.
I target sopraesposti sono stati elaborati e rappresentati, due livelli dall’Amministratore Delegato nel 2025 è stata
per la prima volta, nel Piano di Sostenibilità 2024-2028, il pari a 31,2 (centrando pienamente l’obiettivo previsto per
primo integrato con il Piano Industriale. L’aggiornamento il 2025 pari al 25%), il valore target per il triennio 2025-
del Piano di Sostenibilità, le cui linee guida sono state 2028 riportato in tabella è da intendersi come una soglia
condivise al Comitato endoconsiliare Sostenibilità minima rispetto alla quale il Gruppo si impegna a non
Governance e Scenari e rappresentato anche all’interno scendere.
del documento di Piano Industriale portato al Consiglio Si segnala che le attuali performance e over performance
di amministrazione, non ha previsto, per questi dei valori saranno oggetto di analisi al fine di aggiornare
obiettivi, particolari cambiamenti in termini di metriche o adeguatamente la curva, in occasione del prossimo Piano
metodologie. Come indicato in tabella, nel 2025 l’indice di Sostenibilità.
di sicurezza per il Gruppo Terna è stato pari a 0,79, Gli obiettivi indicati in tabella sono coerenti con le
mentre, guardando le sole società che operano nel finalità espresse all’interno della Politica del Sistema
business di trasmissione e di dispacciamento è stato di Gestione Integrato del Gruppo Terna, per la parte
pari a 0,75, in linea con il target fissato per l’anno (pari relativa al Sistema di Gestione della Salute e Sicurezza
a ≤1). La percentuale di donne manager fino a due livelli sui Luoghi di Lavoro, nel rispetto della norma UNI
dall’Amministratore Delegato sul totale dei manager a ISO 45001:2023, e della Politica Diversity, Equity &
323
Inclusion (DE&I). Questi obiettivi sono stati elaborati Tale indice rappresenta sinteticamente l’impegno
tenendo conto dei principali framework internazionali del Gruppo in ottica di sicurezza ed è coerente con
(ad es. ILO, UNI ISO 45001:2023, GRI, UNI/PdR numerosi altri obiettivi dedicati a questo tema nel
125:2022) e tengono conto anche delle richieste Piano di Sostenibilità nell’ambito di azione dedicato
espresse dalle diverse agenzie di rating specializzate “Rafforzamento e diffusione della cultura della salute e
in temi di sostenibilità. In particolar modo, l’indice di sicurezza”.
sicurezza esprime il livello infortunistico definito come
media ponderata sui tre anni precedenti degli indici di Con riguardo al processo per la definizione e
frequenza e gravità. Un indice di sicurezza inferiore a 1 l’aggiornamento degli obiettivi, il monitoraggio delle
riflette un miglioramento rispetto al passato, indicando relative performance e il coinvolgimento dei lavoratori si
un potenziamento della gestione dei relativi presidi rimanda alla sezione “La strategia - L’aggiornamento del
aziendali. Piano di Sostenibilità 2024-2028”.
LE METRICHE LEGATE ALLA FORZA LAVORO PROPRIA
MDR-M Caratteristiche dei dipendenti dell’impresa
S1-6
NON NON
U.M. DONNE UOMINI ALTRO TOTALE DONNE UOMINI ALTRO TOTALE
COMUNICATO COMUNICATO
Dipendenti a tempo
N° 1.372 5.665 0 0 7.037 1.163 5.213 0 0 6.376
indeterminato
Dipendenti a tempo
N° 17 63 0 0 80 11 33 0 0 44
determinato
Dipendenti a orario
N° 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
variabile
Totale dipendenti N° 1.389 5.728 0 0 7.117 1.174 5.246 0 0 6.420
Nel biennio si registra un incremento dovuto principalmente ad un aumento delle consistenze delle società operanti nel
business di trasmissione e dispacciamento per rafforzamento dell’organico dovuto ad esigenze organizzative e gestionali,
nonché un aumento delle consistenze del Gruppo Altenia a seguito dell’acquisizione di STE Energy S.r.l..
NON NON
U.M. DONNE UOMINI ALTRO TOTALE DONNE UOMINI ALTRO TOTALE
COMUNICATO COMUNICATO
Italia N° 1.336 5.296 0 0 6.632 1.121 4.856 0 0 5.977
Europa N° 44 312 0 0 356 46 280 0 0 326
Resto del mondo N° 9 120 0 0 129 7 110 0 0 117
324 Totale dipendenti N° 1.389 5.728 0 0 7.117 1.174 5.246 0 0 6.420
RESTO DEL RESTO DEL
U.M. ITALIA EUROPA TOTALE ITALIA EUROPA TOTALE
MONDO MONDO
Dipendenti a tempo indeterminato N° 6.604 332 101 7.037 5.951 308 117 6.376
Dipendenti a tempo determinato N° 28 24 28 80 26 18 0 44
Dipendenti a orario variabile N° 0 0 0 0 0 0 0 0
Totale dipendenti N° 6.632 356 129 7.117 5.977 326 117 6.420
U.M. 2025 2024
Dipendenti al 31.12 anno precedente N° 6.420 5.927
Dipendenti cessati N° 277 253
Tasso di avvicendamento dei dipendenti % 4,3 4,3
Nel biennio si registra una situazione stabile in merito al dato dal rapporto percentuale tra il numero dei dipendenti
tasso di avvicendamento. cessati nel corso dell’anno oggetto di rendicontazione
e il numero dei dipendenti in forza alla fine dell’anno
Si specifica che il numero totale dei dipendenti corrisponde precedente. Il numero dei dipendenti cessati nel corso
alla consistenza finale al 31 dicembre 2025, in linea con dell’anno considera i dipendenti il cui rapporto di lavoro si è
quanto esposto nella nota “5. Costo del personale” del risolto a seguito di pensionamento, risoluzione incentivata,
Bilancio consolidato. Inoltre, Il tasso di avvicendamento è dimissioni spontanee, licenziamenti e decessi in servizio.
MDR-M Caratteristiche dei lavoratori non dipendenti nella forza lavoro propria dell’impresa
S1-7
U.M. 2025 2024
Totale di lavoratori non dipendenti N° 113 72
Il totale dei lavoratori non dipendenti comprende le • collaborazione coordinata e continuativa: si intende
seguenti tipologie contrattuali: un accordo con cui un collaboratore si impegna a
lavorare in modo continuativo per una società del
• somministrazione: si intende un contratto a tempo
Gruppo Terna con l’obiettivo di raggiungere un risultato
indeterminato o determinato, con il quale un soggetto
concordato. Il dato si riferisce al numero di contratti di
autorizzato (Agenzia per il lavoro, Apl, ex Agenzia
collaborazione coordinata e continuativa (Co.co.co), al
interinale) mette a disposizione di una società del
31 dicembre dell’anno oggetto di rendicontazione;
Gruppo Terna uno o più suoi lavoratori dipendenti. Il dato
si riferisce al numero dei contratti di somministrazione, al • lavoratori autonomi: si intendono professionisti che
31/12 dell’anno oggetto di rendicontazione; forniscono servizi lavorativi all’impresa, senza rapporto di
subordinazione. Il dato si riferisce al numero di contratti
• stage o tirocinio: si intende un contratto che prevede
di lavoro autonomo, al 31 dicembre dell’anno oggetto di
l’inserimento temporaneo di risorse all’interno delle
rendicontazione.
società del Gruppo Terna al fine di realizzare un percorso
di alternanza scuola/lavoro nell’ambito dei processi
Nel biennio si registra un aumento dei lavoratori non
formativi. Il dato si riferisce al numero dei contratti di
dipendenti dovuto principalmente al maggior numero
stage o tirocinio al 31 dicembre dell’anno oggetto di
di contratti di somministrazione stipulati da Tamini
rendicontazione;
Trasformatori S.r.l..
MDR-M Copertura della contrattazione collettiva e dialogo sociale 325
S1-8
U.M. 2025 2024
Numero di dipendenti coperti da accordi di contrattazione collettiva N. 6.690 5.977
Numero di dipendenti N. 7.117 6.420
Percentuale del totale dei dipendenti coperti da contratti collettivi % 94,0 93,1
CONTRATTAZIONE COLLETTIVA DIALOGO SOCIALE
TASSO DI COPERTURA LAVORATORI DIPENDENTI – SEE (PER I PAESI CON RAPPRESENTANZA SUL LUOGO DI LAVORO
> 50 IMP. CHE RAPPRESENTANO > 10 % DEGLI (SOLTANTO SEE) (PER I PAESI CON > 50 IMP. CHE
IMPIEGATI TOTALI) RAPPRESENTANO > 10 % DEGLI IMPIEGATI TOTALI)
0 - 19 %
20 - 39 %
40 - 59 %
60 - 79 %
80 - 100 % Italia Italia
Tutti i dipendenti delle società con sede in Italia sono e Brugg Cables Italia S.r.l. si applica il CCNL del
coperti da accordi di contrattazione collettiva e, di settore metalmeccanico. Ai dipendenti di Terna Crna
conseguenza, da rappresentanti sindacali sul luogo di Gora d.o.o. si applica il Contratto Collettivo Generale
lavoro. In particolare, per quanto riguarda le società del Montenegro, nonché il Contratto Collettivo di
operanti nell’ambito delle attività di trasmissione Settore per l’Energia. Per i dipendenti di Brugg
e dispacciamento si applica il Contratto Collettivo Cables in Germania, in assenza di un contratto
Nazionale di Lavoro (CCNL) del settore elettrico. collettivo aziendale, si applicano le condizioni di lavoro
Ai dipendenti del Gruppo Tamini, Gruppo Altenia disciplinate dalla legislazione nazionale e dai contratti
individuali di lavoro, in linea con gli standard del sistema Per completezza si segnala che per alcune società estere non
di relazioni industriali tedesco. Per i dipendenti di Brugg operanti in Italia non esiste un vero e proprio CCNL derivato
Cables Company Ltd., dove il sistema di relazioni dalla contrattazione collettiva. Ad esempio, in Svizzera la
industriali dell’Arabia Saudia non prevede contratti contrattazione segue la normativa locale/cantonale che
collettivi paragonabili a quelli italiani, le condizioni di coesiste con i singoli regolamenti aziendali. Per tale ragione,
lavoro sono definite in conformità con la legislazione i dipendenti di queste realtà non sono conteggiati tra i
nazionale e con i contratti individuali di lavoro. dipendenti coperti da contrattazione collettiva.
MDR-M Metriche della diversità
S1-9
DIPENDENTI DELL’ALTA DIRIGENZA U.M. 2025 2024
Donne N° 29 27
Uomini N° 64 60
Altro N° 0 0
Non comunicato N° 0 0
Totale N° 93 87
Donne % 31,2 31,0
Uomini % 68,8 69,0
Altro % 0 0
Non comunicato % 0 0
Per dipendenti dell’alta dirigenza si intendono le posizioni manageriali (Dirigenti e Quadri) a uno e a due livelli
326
dall’Amministratore Delegato di Terna S.p.A. al 31 dicembre dell’anno oggetto di rendicontazione.
U.M. < 30 ANNI 30-50 ANNI > 50 ANNI TOTALE < 30 ANNI 30-50 ANNI > 50 ANNI TOTALE
Donne N° 243 875 271 1.389 196 726 252 1.174
Uomini N° 1.020 3.365 1.343 5.728 976 2.992 1.278 5.246
Altro N° 0 0 0 0 0 0 0 0
Non comunicato N° 0 0 0 0 0 0 0 0
TOTALE N° 1.263 4.240 1.614 7.117 1.172 3.718 1.530 6.420
Nel corso del 2025 l’aumento delle consistenze è Protezione sociale MDR-M
attribuibile principalmente all’incremento dei dipendenti al Con riferimento ai dipendenti del Gruppo Terna in Italia, ad S1-11
di sotto dei 30 anni. essi è garantita anche una forma di protezione sociale che
li tutela in caso di perdita di reddito dovuta a circostanze
MDR-M Salari adeguati quali la malattia, la disoccupazione, casi di infortuni sul
S1-10 Grazie all’applicazione del CCNL, che si applica a tutti lavoro o disabilità acquisita, congedo parentale e, infine,
i dipendenti impiegati in Italia, è garantito un salario pensionamento.
adeguato e in linea con i parametri di riferimento Anche per le società estere del Gruppo, vengono garantite
applicabili. Per quanto riguarda i dipendenti impiegati le tutele di protezione sociale previste dalle normative locali
all’estero, vengono garantite le tutele previste dalle vigenti.
normative locali vigenti e in base ai parametri di mercato
locali, che assicurano un salario adeguato.
MDR-M Persone con disabilità
S1-12
PERSONE CON DISABILITÀ U.M. 2025 2024
Numero di dipendenti con disabilità N° 251 224
Percentuale di dipendenti con disabilità % 3,5 3,5
Il dato esposto si riferisce al numero di lavoratori legge 68/99, che si trovano nella condizione di disabilità
appartenenti a categorie protette ai sensi della legge 68/99 riconosciuta maggiore del 46%; persone in servizio alle quali
al 31 dicembre dell’anno oggetto di rendicontazione. Lo è stata riconosciuta la condizione di disabilità maggiore del
stesso si riferisce al personale in forza in Italia, in quanto 60%; persone assunte mediante procedura di collocamento
il dato dei dipendenti con disabilità all’estero è pari a mirato previsto da legge 68/99 che si trovano in situazioni
0. I dipendenti con disabilità sono le persone assunte di svantaggio/disagio sociale (orfani e coniugi di vittime del
mediante procedura di collocamento mirato previsto dalla lavoro, di guerra, di atti di terrorismo, etc.).
MDR-M Metriche di formazione e sviluppo delle competenze
S1-13
NON NON
U.M. DONNE UOMINI ALTRO TOTALE DONNE UOMINI ALTRO TOTALE
COMUNICATO COMUNICATO
Dipendenti che hanno
partecipato alle revisioni N° 1.230 4.747 0 0 5.977 953 4.238 0 0 5.191
periodiche
Dipendenti N° 1.389 5.728 0 0 7.117 1.174 5.246 0 0 6.420
Dipendenti che hanno 327
partecipato alle revisioni % 88,6 82,9 0 0 84,0 81,2 80,8 0 0 80,9
periodiche
NUMERO DI ORE DI ORE MEDIE DI NUMERO DI ORE DI ORE MEDIE DI
U.M.
FORMAZIONE FORMAZIONE FORMAZIONE FORMAZIONE
Donna N° 78.728 56,7 48.156 41,0
Uomo N° 343.610 60,0 268.535 51,2
Altro N° 0 0 0 0
Non comunicato N° 0 0 0 0
Totale N° 422.338 59,3 316.691 49,3
I sistemi di valutazione adottati dal Gruppo Terna per valutare i dipendenti delle società Terna S.p.A., Terna Rete
valutare i dipendenti sono il people for performance - P4P Italia S.p.A., Terna Plus S.r.l. e Terna Energy Solutions S.r.l.
e i sistemi di incentivazione a breve termine (short term e, dal 2025, è stato esteso anche al personale impiegatizio
incentives, management by objectives, bonus a progetto e del Gruppo Brugg Cables, di Altenia S.r.l., Halfbridge
incentivazioni commerciali). Automation S.r.l., Tamini Trasformatori S.r.l. e Terna Crna
Il sistema di valutazione P4P è lo strumento utilizzato per Gora d.o.o..
Tutti i dipendenti delle suddette società sono sottoposti per i dipendenti soggetti a diverse valutazioni, sia le revisioni
a valutazione delle performance, ad eccezione dei periodiche avvenute attraverso il sistema P4P sia le revisioni
dipendenti cessati in corso d’anno, i distaccati sindacali, le legate ai sistemi di incentivazione di breve termine. Ciò
assunzioni dal 16 settembre dell’anno di rendicontazione ha comportato il ricalcolo del valore anche per l’anno
e gli assenti di lunga durata (es. distaccati per cariche 2024, anno in cui era stato considerato un solo sistema di
pubbliche, assenti per malattia di durata superiore a valutazione per ciascun dipendente.
1 mese etc.). La percentuale di dipendenti che hanno Secondo la metodologia utilizzata nel 2024, il numero di
partecipato a revisioni periodiche delle prestazioni è dipendenti che hanno partecipato a revisioni periodiche
stata calcolata rapportando il numero di dipendenti che era pari a 5.170.
hanno partecipato a revisione periodiche delle prestazioni
suddivisi per genere al numero totale di dipendenti per Nel 2025, rispetto all’anno precedente, si osserva
categoria di genere al 31 dicembre. Le ore medie di un incremento dei dipendenti che hanno partecipato
formazione sono il risultato del rapporto tra il numero alle revisioni periodiche, determinato principalmente
totale di ore di formazione offerte e completate dai dall’estensione del sistema di valutazione people for
dipendenti per categoria di genere nell’anno oggetto performance - P4P, in particolare anche alle società non
di rendicontazione e il numero totale di dipendenti per operanti nel business di trasmissione e dispacciamento.
categoria di genere al 31 dicembre.
Nell’anno di rendicontazione 2025 si è ritenuto opportuno, Inoltre, nel medesimo periodo si rileva un aumento delle
per una migliore rappresentazione degli strumenti gestionali ore di formazione dovuto all’ampliamento del piano
adottati, considerare nel calcolo della metrica in questione il formativo e all’introduzione del learning index. Per ulteriori
numero complessivo delle valutazioni, ovvero conteggiando dettagli si rimanda al paragrafo “Iniziative finalizzate alla
formazione”.
MDR-M Metriche di salute e sicurezza
S1-14
328 LAVORATORI LAVORATORI
U.M.
DIPENDENTI DIPENDENTI
Lavoratori coperti dal sistema di gestione della salute e della sicurezza dell’impresa in
% 98,1 98,3
base a prescrizioni giuridiche e/o norme od orientamenti riconosciuti
Numero di decessi dovuti a lesioni e malattie connesse al lavoro N° 0 0
Numero di infortuni sul lavoro registrabili N° 39 46
Tasso di infortuni sul lavoro registrabili N° 3,3 4,2
Numero di casi riguardanti malattie connesse al lavoro registrabili N° 0 0
Numero di giornate perdute a causa di lesioni e decessi sul lavoro dovuti a infortuni
N° 1.464 1.455
sul lavoro, malattie connesse al lavoro e decessi a seguito di malattie
LAVORATORI LAVORATORI
U.M. NELLA CATENA NELLA CATENA
DEL VALORE DEL VALORE
Numero di decessi dovuti a lesioni e malattie connesse al lavoro per i lavoratori nella
N° 0 1
catena del valore
La percentuale dei lavoratori coperti dal sistema di l’evento infortunistico viene considerato nell’anno di
gestione della salute e della sicurezza si riferisce alla forza accadimento mentre le giornate perse per infortunio
lavoro propria. I lavoratori di società con sede in Italia sono vengono computate nell’anno di effettiva fruizione.
coperti al 99%. Nel biennio si osserva una riduzione del numero di
Il numero di infortuni sul lavoro registrabili corrisponde agli infortuni a livello di Gruppo, riconducibile principalmente
infortuni con astensione dal lavoro di almeno un giorno alla diminuzione degli eventi occorsi in Terna Rete
registrati e denunciati all’Ente di previdenza competente. Italia S.p.A.. Tale andamento è attribuibile alle azioni di
Il tasso di infortunio sul lavoro è calcolato come il rapporto prevenzione implementate dalla Società nel corso del
tra il numero di infortuni sul lavoro registrati rispetto alle ore 2025, descritte nel paragrafo “Iniziative in materia di
lavorate nell’anno (date dalla somma delle ore lavorate, salute e sicurezza sul lavoro”.
le ore di straordinario, le ore formazione e le ore viaggio),
moltiplicato per 1 milione. Metriche dell’equilibrio tra vita professionale e vita MDR-M
Per quanto riguarda le giornate perse a causa di privata S1-15
infortunio, nell’anno oggetto di rendicontazione, sono In base a quanto previsto dalle legislazioni e dalle
esclusi dal computo delle giornate non lavorate per regolamentazioni aziendali vigenti in materia di congedi per
infortuni quelli in itinere ad eccezione delle giornate in cui motivi familiari, tutto il personale dipendente del Gruppo
il trasporto è stato organizzato dalla società. Nel caso ha diritto a beneficiare di congedi per motivi familiari,
di un evento infortunistico, le cui giornate di assenza ricorrendone i presupposti indicati dalla normativa di
ricadono a cavallo di due anni di rendicontazione, riferimento.
NON NON
U.M. DONNE UOMINI ALTRO TOTALE DONNE UOMINI ALTRO TOTALE
COMUNICATO COMUNICATO
Percentuale di dipendenti
aventi diritto che hanno % 17,6 10,2 0 0 11,6 21,4 10,7 0 0 12,7 329
usufruito di congedi per
motivi familiari
I dati riportati in tabella si riferiscono al numero di
dipendenti in forza al 31 dicembre che, nel corso dell’anno
oggetto di rendicontazione, hanno usufruito almeno una
volta di un congedo per motivi familiari. Il dato è rapportato
alle consistenze finali dello stesso anno.
MDR-M Metriche di remunerazione (divario retributivo e remunerazione totale)
S1-16
U.M. 2025 2024
Divario retributivo di genere % 3,8 4,1
U.M. 2025 2024
Pay ratio* n° 55 34
* Il pay ratio è il rapporto tra remunerazione totale annua della persona che percepisce il salario più elevato e la remunerazione totale annua mediana
di tutti i dipendenti.
Il divario retributivo di genere è stato calcolato come oraria lorda dei dipendenti del Gruppo Terna di genere
media della retribuzione oraria lorda dei dipendenti del maschile moltiplicato 100. Con retribuzione oraria lorda
Gruppo Terna di genere maschile al netto della media si intende la remunerazione totale annua lorda del
della retribuzione oraria lorda delle dipendenti del Gruppo dipendente con l’inclusione di tutte le componenti fisse e
Terna di genere femminile diviso la media della retribuzione variabili, monetarie e non monetarie, suddivisa per il totale
delle ore teoriche lavorative. Ai fine del calcolo sono stati Con retribuzione totale annua lorda si intende la
considerati: remunerazione del dipendente con l’inclusione di tutte le
componenti fisse e variabili, monetarie e non monetarie.
• come indicazione della remunerazione totale annua
Ai fine del calcolo sono stati considerati:
lorda, il valore più alto per ciascun dipendente tra
imponibile previdenziale e imponibile fiscale; - come indicazione della remunerazione totale annua
lorda, il valore più alto per ciascun dipendente tra
• come indicazione del totale delle ore teoriche lavorative,
imponibile previdenziale e imponibile fiscale;
il numero di ore lavorative (proporzionate rispetto
all’effettivo rapporto di lavoro nel corso dell’anno) riferite - il personale in forza al 31 dicembre 2025 con rapporto di
alla normativa di lavoro applicata dalle società del lavoro subordinato.
Gruppo;
Infine, si evidenzia che la differenza rispetto al valore del pay
• il personale in forza al 31 dicembre 2025 con rapporto di
ratio dello scorso anno calcolato secondo questa modalità,
lavoro subordinato.
è legata all’entrata a regime per l’Amministratore Delegato
e Direttore Generale in carica dell’erogazione dei piani di
Al fine di monitorare il rapporto tra la remunerazione
incentivazione di lungo termine, previsti dalla politica retributiva.
dell’Amministratore Delegato e Direttore Generale, ruolo
cui è attribuito il salario più elevato, e la popolazione
Incidenti, denunce e impatti gravi in materia di diritti MDR-M
aziendale del Gruppo Terna (pay ratio), è stato calcolato
umani S1-17
il rapporto tra la remunerazione totale annua lorda
Nel corso del 2025, si sono svolte 10 riunioni del Comitato
dell’Amministratore Delegato e Direttore Generale e la
Etico, in cui sono state discusse n. 12 segnalazioni (delle
retribuzione totale annua lorda mediana della popolazione
n. 12 segnalazioni, 3 sono del 2024). L’informativa relativa
aziendale del Gruppo Terna (quest’ultima con l’esclusione
alle segnalazioni pervenute al Gruppo nel corso del 2025
della remunerazione totale annua lorda dell’Amministratore
è stata sintetizzata nella seguente tabella e dettagliata in
Delegato e Direttore Generale).
seguito alla stessa.
330
Numero totale di episodi di discriminazione: 0 0
- di cui molestie 0 0
Numero di denunce presentate attraverso i canali predisposti dall’impresa 12101 11
Si segnala, innanzitutto, che nessuna delle segnalazioni Con riferimento alle segnalazioni presentate, delle 12
pervenute, ammissibili ed esaminate nel corso del 2025 segnalazioni pervenute nel corso del 2025:
ha riguardato episodi di discriminazioni, ivi comprese
• 2 hanno riguardato Terna S.p.A. e di queste:
le molestie, tenuto conto della definizione di molestia
- 1 è stata considerata fondata e relativa all’oggetto
riportata nello standard ESRS di cui al Regolamento
“Rapporti con i fornitori”;
Delegato (UE) 2023/2772 della Commissione, del 31
luglio 2023, che integra la Direttiva n. 2013/34/UE del - 1 relativa all’oggetto “Trattamento dei dipendenti” ed
Parlamento europeo e del Consiglio per quanto riguarda i era inammissibile.
principi di rendicontazione di sostenibilità.
101 Il numero si riferisce alle segnalazioni discusse nel 2025. Di queste 12 (n. 9 pervenute tramite i canali predisposti dall’impresa, mentre le
restanti sono state altrimenti trasmesse al gestore). Inoltre, delle 12 segnalazioni, n. 9 sono pervenute nel 2025 e n. 3 nell’ultimo trimestre del
2024 ed esaminate nel 2025 in linea con le tempistiche previste.
• 9 hanno riguardato Terna Rete Italia S.p.A., di queste: • fondate “con seguito e con provvedimento”: 3
- 2 relative all’oggetto “Corretta applicazione delle segnalazioni103;
procedure aziendali/CCNL” sono state considerate • fondate “con seguito senza provvedimento”: 0
fondate; segnalazioni.
- 3 relative all’oggetto “Trattamento dipendenti” sono
state considerate infondate; Per completezza informativa, si segnala che il dettaglio
- 1 relativa ad una richiesta di informazioni relativa ad un circa i valori dell’anno 2024 è disponibile a pag. 312
riscontro è stata considerata infondata; della Relazione Finanziaria Annuale 2024, nell’ambito
della Rendicontazione Consolidata di Sostenibilità 2024.
- 1 relativa all’oggetto “Ambiente e Safety” è stata
considerata infondata;
Si segnala che, nel 2025, non è stato segnalato alcun
- 1 relativa all’oggetto “Trattamento dipendenti” era
caso di inosservanza dei principi guida delle Nazioni
inammissibile;
Unite su imprese e diritti umani, della dichiarazione OIL
- 1 è in corso di integrazione istruttoria e pertanto in sui principi e i diritti fondamentali del lavoro, delle linee
corso di analisi da parte del Comitato Etico. guida dell’OCSE destinate alle imprese multinazionali
o dei principi del Global Compact delle Nazioni Unite,
• 1 segnalazione, relativa all’oggetto “Trattamento
relativi ai lavoratori nella catena del valore, le comunità
dipendenti”, ha riguardato Brugg Kabel AG ed è stata
locali e i clienti.
considerata infondata.
Infine, sempre nel 2025, non si sono verificati incidenti
Ai fini della Rendicontazione Consolidata di Sostenibilità
gravi in materia di diritti umani, così come casi di
del Gruppo Terna e in ragione degli standard di
mancato rispetto dei principi guida delle Nazioni
rendicontazione, si dà atto che gli esiti delle segnalazioni
Unite su imprese e diritti umani, della dichiarazione
esaminate nel corso del 2025102 sono di seguito
dell’OIL sui principi e i diritti fondamentali nel lavoro
sinteticamente riassumibili:
o delle linee guida dell’OCSE destinate alle imprese
331
• archiviate “senza fondamento”: 8 segnalazioni; multinazionali.
102 Con riguardo al numero totale di segnalazioni pervenute nel 2025, si dà atto che sono complessivamente n. 11 e che le restanti 2, pervenute
nell’ultimo trimestre del 2025 sono oggetto di analisi, sempre nel rispetto delle tempistiche previste, nel corso del 2026.
103 Tali segnalazioni non risultano essere state oggetto di sanzione o ammenda da parte di un soggetto esterno.
Lavoratori nella catena del sostenibilità e della resilienza del modello di business, ma
contribuiscono anche a garantire la sostenibilità delle sue
valore [ESRS S2]
filiere di riferimento, generando possibili impatti positivi
anche nei confronti dei lavoratori. In questo contesto, i
lavoratori della catena del valore rappresentano un gruppo
Gestione degli impatti, dei rischi
S2 | SBM-2 di portatori di interesse centrale, cui sono anche correlati
S2 | SBM-3 e delle opportunità relativi ai obiettivi specifici del Piano di Sostenibilità del Gruppo.
lavoratori nella catena del valore
Tra questi si considerano per le attività a monte della
catena del valore: i lavoratori delle ditte impegnate
Terna riconosce che una catena del valore sostenibile nell’approvvigionamento di materiali e di prodotti finiti
deve essere in grado di identificare e gestire gli impatti (in cui rientrano l’acquisto dei materiali necessari per i
negativi, puntando a massimizzare i benefici per i processi produttivi delle società controllate e l’acquisto
lavoratori. Questo approccio contribuisce all’affermazione dei prodotti finiti necessari per le altre attività del Gruppo),
di modelli di produzione che rispettano i diritti umani delle includendo anche l’approvvigionamento di lavoro da parte
persone coinvolte. di imprese terze per le attività core del Gruppo (mediante
contratti di appalti di lavoro e servizi) . Inoltre, il Gruppo
Con questo obiettivo vengono adottate una serie di misure Terna considera lavoratori appartenenti alla propria catena
preventive e di mitigazione per affrontare i potenziali impatti del valore anche i lavoratori che esercitano la propria
legati alle condizioni di lavoro dei dipendenti lungo la attività presso la sede dell’impresa ma che non fanno
catena del valore che possono essere correlati al verificarsi parte della forza lavoro propria. Guardando invece alle
di singoli incidenti, come, ad esempio. eventuali violazioni attività a valle della catena del valore, sono da considerarsi
dei codici di condotta, con conseguenti problematiche i lavoratori impiegati in ditte che si occupano di attività di
relative all’orario di lavoro e alla stabilità occupazionale trasporto e logistica e di gestione dei rifiuti e del fine vita
o episodi infortunistici. Nello specifico, il rischio legato degli asset e delle opere.
332 a infortuni o incidenti ai danni dei lavoratori può anche
risultare in gravi ripercussioni in termini reputazionali. Le evidenze fin qui emerse in fase di due diligence sui
diritti umani e le analisi di Doppia Rilevanza non hanno
Al fine di prevenire tali episodi, si impone evidenziato forniture a rischio significativo di lavoro
contrattualmente l’osservanza di specifiche condizioni minorile, di lavoro forzato o coatto, anche grazie alla forte
che tutelano i diritti dei lavoratori. L’impegno a prevalenza di fornitori nazionali determinata dalla
adottare particolari cautele, ai fini dell’osservanza dei specificità del business.
requisiti richiesti per la contrattualizzazione e per la
qualificazione, può condurre le ditte appaltatrici a Per quanto riguarda i fornitori esteri, viene valutato il
migliorare le proprie prassi interne di gestione dei rischio-Paese ossia la possibilità di avere un danno
lavoratori, determinando un contributo positivo in al verificarsi di fatti o eventi collegabili al contesto
termini di condizioni di lavoro e parità di trattamento. economico, sociale e politico del Paese in cui il fornitore
Tali impegni non solo favoriscono il rafforzamento della opera abitualmente. È un rischio al momento contenuto
vista la prevalenza di fornitori nazionali e comunitari, ma Nel caso di fornitori appartenenti a comparti rilevanti
che potrebbe assumere rilevanza maggiore in funzione del ai fini ESG si richiedono requisiti sociali e ambientali
possibile ampliamento all’estero dei mercati di riferimento. di qualifica più stringenti. Questi specifici comparti
Per l’analisi e la valutazione dei fattori di rischio più sono periodicamente identificati sulla base dei Gruppi
rilevanti, che si riferiscono ai macro-temi della governance Merceologici di cui si valuta la rilevanza per il business
economica e politica dei vari Paesi, e al rispetto dei diritti (importo approvvigionato, potenziali criticità per il core
umani sanciti a livello internazionale, sono utilizzati business) e degli aspetti sociali (salute e sicurezza e
elementi oggettivi, tra cui la ratifica delle convenzioni ONU condizioni di lavoro) e ambientali (impatti ambientali
e ILO, combinati con le valutazioni espresse dalle principali significativi nella filiera produttiva, nell’utilizzodelle risorse,
Organizzazioni Non Governative (ONG) internazionali e e nella fase di fine vita utile)104. L’appartenenza a questa
dalle più importanti agenzie di rating attive sui temi in categoria comporta una particolare attenzione in fase di
oggetto. Tali valutazioni sono aggiornate periodicamente qualifica e nella messa a punto delle specifiche tecniche,
e costituiscono quindi una fonte di monitoraggio costante e l’impegno a adottare particolari cautele nel caso di
dell’evoluzione effettiva del contesto. A queste valutazioni comparti non soggetti a qualifica. Infine, considerato
si aggiunge la segnalazione dei provvedimenti restrittivi il significativo utilizzo di manodopera esterna nei
emessi dalle autorità italiane e internazionali, sia europee cantieri, gli appalti di lavoro sono sottoposti a regole più
che extraeuropee, che comportano limitazioni alla libera rigorose non solo in sede di qualificazione, ma anche nella
circolazione dei beni (embarghi commerciali) o regole gestione, sono state infatti introdotte ulteriori misure in
di comportamento nel caso di transazioni con Paesi a tema di salute e sicurezza.
fiscalità agevolata (paradisi fiscali).
SINTESI DEGLI IMPATTI, DEI RISCHI E DELLE OPPORTUNITÀ RILEVANTI SUI
LAVORATORI NELLA CATENA DEL VALORE
333
IMPATTI, RISCHI E OPPORTUNITÀ SOTTOTEMA DI RIFERIMENTO
Impatti positivi
Miglioramento delle condizioni di lavoro dei dipendenti delle ditte appaltatrici, anche
grazie all'osservanza dei principi del Codice Etico di Terna, come stabilito dagli Parità di trattamento e di opportunità per tutti
accordi contrattuali
Impatti negativi
Infrazioni e violazioni all'interno della catena del valore, ad esempio, a causa di
segnalazioni di criticità inerenti alle condizioni di lavoro dei lavoratori (stabilità
occupazionale, orari di lavoro, ecc.) Condizioni di lavoro
Eventi infortunistici tra i dipendenti delle ditte appaltatrici dovuto anche a una scarsa
sensibilizzazione sul tema
Rischi
Infortuni / incidenti a danno di dipendenti, appaltatori e subappaltatori Condizioni di lavoro
104 Come, ad esempio, l’appartenenza a gruppi merceologici relativi a settori labour-intensive con bassa qualificazione e specializzazione delle
risorse o a filiere classificate come inquinanti sulla base di liste e database stilati da organismi esterni.
LE POLITICHE RELATIVE AI Linea Guida “Il rispetto dei Diritti Umani nel
MDR-P
S2-1 LAVORATORI NELLA CATENA DEL Gruppo Terna”
VALORE Accanto al Codice Etico, il Gruppo adotta la Linea Guida
“Il rispetto dei Diritti Umani nel Gruppo Terna”106. Con
Il Gruppo Terna, riconoscendo l’importanza delle
riferimento ai lavoratori nella catena del valore, il Gruppo,
tematiche connesse ai lavoratori nella catena del valore,
tramite tale Linea Guida, si impegna principalmente a
in coerenza con quanto emerso dall’Analisi di Doppia
promuovere il rispetto di standard etici elevati, anche
Rilevanza, ha adottato un articolato sistema di politiche
nei Paesi dove le leggi locali non garantiscono il pieno
a supporto della gestione di impatti, rischi e opportunità.
rispetto dei diritti umani. In particolare, la politica si
Tali politiche, definite nel rispetto di normative e best
concentra principalmente sui diritti umani legati al
practice di riferimento e periodicamente aggiornate
lavoro, specialmente quelli previsti dalla Dichiarazione
sulla base dell’evoluzione dello scenario e delle istanze
dell’Organizzazione Internazionale del Lavoro (OIL) del
emerse dall’attività di stakeholder engagement, sono tutte
1998.
riepilogate nell’apposito paragrafo “Le politiche del Gruppo
Terna per la gestione degli impatti, rischi e opportunità”,
all’interno della sezione “Informazioni Generali”.
Politica di Sostenibilità
Di seguito sono fornite le informazioni, contenute in tali Anche con riferimento ai lavoratori della catena del valore
politiche, direttamente riferite ai lavoratori della catena del del Gruppo, un ruolo importante nell’ambito della gestione
valore del Gruppo Terna. dei relativi impatti, rischi ed opportunità rilevanti viene
assunto dalla Politica di Sostenibilità del Gruppo Terna107.
Tramite la stessa il Gruppo cerca di tutelare i diritti delle
Codice Etico persone che lavorano nell’ambito della catena del valore,
impegnandosi a:
ll Codice Etico105 definisce i valori di lealtà, integrità,
trasparenza e responsabilità che guidano il Gruppo • promuovere la prevenzione degli infortuni dei lavoratori
334
nei rapporti con tutti gli stakeholder. Con specifico tramite un processo strutturato che punta a minimizzare
riferimento ai lavoratori nella catena del valore, il Gruppo i rischi legati alla salute e alla sicurezza di tali soggetti;
Terna si impegna per quanto possibile a un’esaustiva
• garantire il rispetto dei diritti umani, con un focus
presentazione dei rischi connessi con la realizzazione
che coinvolge anche la promozione e l’accettazione
di lavori per conto della società e delle relative misure
dell’inclusione e della diversità;
preventive. Con i fornitori di Paesi definiti a “rischio” da
organizzazioni riconosciute, vengono introdotte clausole • identificare aree maggiormente a rischio nell’ambito della
contrattuali che prevedono: un’autocertificazione da parte propria catena del valore e verificare le relative misure di
del fornitore dell’adesione a specifici obblighi sociali (ad prevenzione attraverso due diligence mirate.
esempio, misure che garantiscono ai lavoratori il rispetto
dei diritti fondamentali, i principi di parità di trattamento
e di non discriminazione, la tutela del lavoro minorile) e la
possibilità di avvalersi di azioni di controllo presso le unità
produttive o le sedi operative dell’impresa fornitrice.
105 Per ulteriori informazioni rispetto al “Codice Etico” si rimanda al paragrafo “Le politiche del Gruppo Terna per la gestione degli impatti, rischi
e opportunità” presente all’interno della sezione “Informazioni generali” e al paragrafo “Le politiche in materia di cultura d’impresa e condotta
delle imprese” all’interno della sezione “Informazioni di governance”.
106 Per ulteriori informazioni rispetto alla Linea Guida “Il rispetto dei Diritti Umani nel Gruppo Terna” si rimanda al paragrafo “Le politiche del
Gruppo Terna per la gestione degli impatti, rischi e opportunità” presente all’interno della sezione “Informazioni generali” e al paragrafo “Le
politiche relative alla forza lavoro propria” all’interno della sezione “Informazioni sociali”.
107 Per ulteriori informazioni rispetto alla Politica di Sostenibilità si rimanda al paragrafo “Le politiche del Gruppo Terna per la gestione degli impatti,
rischi e opportunità” presente all’interno della sezione “Informazioni generali” e al paragrafo “Le politiche relative ai cambiamenti climatici”
all’interno della sezione “Informazioni ambientali”.
Principi di Condotta dei Fornitori di Terna dai contratti collettivi e dai trattamenti legislativi e
normativi vigenti di riferimento in forza nei diversi
I principi di condotta dei fornitori consistono in un
Paesi;
riepilogo articolato di indicazioni sui comportamenti
richiesti ai fornitori attraverso la sottoscrizione di • salute e sicurezza: i fornitori devono garantire un
appositi moduli e dichiarazioni che acquisisce in fase ambiente di lavoro sicuro e salubre e rispettare tutte
di qualificazione (ove applicabile), con la definizione le norme in materia di salute e sicurezza. I fornitori
di requisiti di partecipazione a gara e, nella fase di devono porre in essere tutte le misure di sicurezza
affidamento, tramite la documentazione contrattuale. previste dalla vigente normativa in materia di prevenzione
Con specifico riferimento agli aspetti correlati alle degli infortuni sul lavoro e di igiene del lavoro inclusa
condizioni di lavoro e alla parità di trattamento e di un’adeguata formazione specifica sul tema verso i propri
opportunità si segnalano i seguenti punti: dipendenti. È considerata positivamente l’adozione di
sistemi certificati di gestione della salute e sicurezza dei
• diritti umani e pari opportunità: i fornitori
dipendenti.
sono tenuti a rispettare e promuovere i diritti
umani universalmente riconosciuti affermati nella
Terna si aspetta che tutti i suoi fornitori condividano
Dichiarazione Universale dei Diritti dell’Uomo
e rispettino tali principi e che si adoperino a loro
dell’ONU e nella Dichiarazione sui Principi e Diritti
volta per promuoverli anche presso i propri fornitori e
Fondamentali del Lavoro emessa dall’ILO. In coerenza
subappaltatori.
con tali principi i fornitori, pertanto, si impegnano
a rispettare la dignità personale, la privacy e i diritti
Il presidio e il monitoraggio delle attenzioni ESG
di ciascun individuo e ad evitare qualsiasi forma di
all’interno della catena del valore prevede il
discriminazione per ragioni di razza, colore, sesso,
coinvolgimento di diverse strutture che verificano
lingua, religione, opinioni politiche, nazionalità,
l’esistenza dei requisiti documentali, o attraverso visite
estrazione e stato sociale, appartenenza sindacale,
in loco, da parte dei fornitori. A titolo esemplificativo e
età, condizione di salute o disabilità;
non esaustivo, si citano le funzioni Acquisti e Appalti e
335
• violenza verbale e fisica: i fornitori si impegnano a non HSE Qualità e Rischi.
ammettere qualsiasi forma di maltrattamento verbale,
fisico o mentale, molestie, minacce, trattamenti disumani I principi di condotta riprendono quanto stabilito a livello
o umilianti, punizioni corporali o nessun’altra forma di internazionale nella Dichiarazione Universale dei Diritti
intimidazione; dell’Uomo dell’ONU, nella Dichiarazione sui Principi e Diritti
Fondamentali del Lavoro e nelle Convenzioni emesse
• lavoro forzato o minorile: i fornitori non devono
dall’ILO e nei Dieci Principi del Global Compact, nonché
fare riscorso al lavoro forzato né devono impiegare o
quanto contenuto nei Principi Guida dell’ONU per le
utilizzare lavoro minorile, inoltre devono evitare qualsiasi
imprese e i diritti umani e nelle linee guida dell’OCSE per le
forma di lavoro nero;
aziende multinazionali.
• libertà di associazione: i fornitori sono tenuti a
garantire il diritto dei lavoratori a costituire liberamente I principi contenuti all’interno della politica vengono diffusi
associazioni sindacali e a riconoscere il diritto alla tra gli stakeholder attraverso la messa a disposizione del
contrattazione collettiva; documento sul sito istituzionale.
• retribuzione e orario di lavoro: l’orario di lavoro
dei dipendenti dei fornitori non può superare il limite
massimo indicato dalle leggi vigenti e la retribuzione
minima non può essere inferiore a quella stabilita
S2-2 IL PROCESSO DI COINVOLGIMENTO I PROCESSI PER PORRE RIMEDIO S2-3
DEI LAVORATORI NELLA CATENA DEL AGLI IMPATTI SOCIALI NEGATIVI SUI
VALORE LAVORATORI NELLA CATENA DEL
VALORE
In relazione alle iniziative di coinvolgimento, con
riferimento al tema della safety-cultura di filiera, anche nel Con riferimento alle informazioni riguardanti i processi
2025 è proseguito il programma Eccellenza in Sicurezza per porre rimedio agli impatti sociali negativi sui lavoratori
(EIS) nei cantieri, che ha coinvolto gli appaltatori. L’EIS nella catena del valore, si rimanda al paragrafo “I processi
ha lo scopo di consolidare la cultura della sicurezza per porre rimedio agli impatti sociali negativi” contenuto
e rafforzare i rapporti di collaborazione basati su un all’interno delle “Informazioni sociali”, sezione “Forza lavoro
patrimonio condiviso di conoscenze e competenze propria [ESRS S1]”.
tecniche, buone prassi di lavoro e, in particolare, nuovi
modelli culturali e comportamentali di consapevolezza e
responsabilità verso sé stessi e gli altri. LE AZIONI RELATIVE AI LAVORATORI MDR-A
NELLA CATENA DEL VALORE S2-4
Parallelamente al Programma EIS, come ulteriore iniziativa
di coinvolgimento, si segnalano le attività svolte nel Il Gruppo Terna nel corso delle proprie attività mette in atto
contesto del Tavolo tecnico della Sicurezza Terna-ANIE una serie di azioni volte a prevenire, mitigare, correggere o
(Federazione Nazionale Imprese Elettriche ed Elettroniche). migliorare gli impatti e affrontare i rischi rilevanti connessi ai
Tale iniziativa, attiva da oltre dieci anni, ha l’obiettivo di lavoratori nella catena del valore, in linea con i principi e gli
definire, condividere e adottare specifiche linee guida, obiettivi delle politiche adottate ed esposte in precedenza.
policy e procedure tecniche per minimizzare i rischi Sulla base dell’ambito di riferimento, viene illustrato di
sul lavoro e prevenire infortuni durante lo svolgimento seguito l’elenco delle azioni attuate nel corso del 2025.
delle attività lavorative, anche sfruttando le migliori pratiche
individuate e l’utilizzo di dispositivi individuali innovativi.
336 L’efficacia e la prosecuzione del Tavolo con ANIE (tra cui Monitoraggio dei requisiti sociali dei fornitori
anche rappresentanti delle aziende della filiera del Gruppo)
Al fine di prevenire eventuali impatti negativi connessi alle
è garantito dall’impegno del management aziendale, in
condizioni di lavoro dei dipendenti delle ditte appaltatrici,
particolare dalla direzione Affari Generali Legali e Societari.
per la contrattualizzazione si richiedono numerosi
I lavori del Tavolo tecnico sono coordinati dal responsabile
requisiti, tra gli altri, focalizzati su aspetti sociali (diritti
AGLS-HSEQ-Health & Safety di Terna S.p.A. e avvengono
umani, condizioni di lavoro), che per alcuni comparti
almeno a cadenza annuale.
rilevanti ai fini ESG, sono necessari sin dalla fase di
qualificazione.
Si segnala, inoltre, che nell’ambito dell’analisi di Doppia
Rilevanza 2025 sono state condotte una serie di interviste
Nell’ambito degli appalti strumentali, tra i principali
one-to-one con dei fornitori del Gruppo, nel corso delle
requisiti monitorati si segnalano: patto di integrità (testo
quali sono stati presentati e valutati anche gli impatti relativi
validato da Transparency Italia), certificazione antimafia,
ai lavoratori nella catena del valore. Un potenziamento
applicazione del contratto collettivo di lavoro, regolarità
delle attività di coinvolgimento sarà inoltre previsto con
contributiva e fiscale, assenza di gravi infrazioni alle norme
riferimento agli obiettivi del Gruppo sul capacity building
di sicurezza del lavoro e regolarità in mater ia di impiego di
dei fornitori, ricompresi all’interno della più ampia
categorie protette. Il riscontro di eventuali non conformità
progettualità riferita alla progressiva implementazione della
può comportare penali o la risoluzione contrattuale.
Corporate Sustainability Due Diligence Directive inclusa nel
Nello specifico, si segnala che le iniziative di controllo
Piano di Sostenibilità 2024-2028.
dei requisiti in ambito sono svolte sistematicamente
in fase di contrattualizzazione con il fornitore. A tutti i
fornitori è richiesto di impegnarsi contrattualmente a
conformare i propri comportamenti a quanto disposto
dal Codice Etico e dal Modello Organizzativo 231, il
soddisfacimento dei quali garantisce idonee pratiche e
policy aziendali anche ai fini dei requisiti sociali.
Al fine di verificare l’efficacia di tale azione, è previsto il seguenti aspetti (comparti): organizzazione del cantiere
monitoraggio della copertura delle relative attività di verifica e viabilità; documentazione di cantiere; DPI, attrezzature
che per il 2025 si è attestato al 100% per i requisiti di e mezzi d’opera; fasi di lavoro e rischi operativi; verifica
base108 e al 79% per i requisiti integrativi109. sull’operato dei coordinatori della sicurezza.
Nei gruppi merceologici a maggiore rilevanza sotto il profilo Sono, inoltre, stati effettuati 2 sopralluoghi relativamente ai
della sostenibilità (tipicamente lavori, servizi di global service cantieri per l’ambito non regolato.
e alcune forniture) è richiesta anche la garanzia circa la
capacità di tutelare la salute e la sicurezza dei lavoratori, Minimizzazione del rischio infortuni
rappresentata da procedure aziendali focalizzate su elementi
Anche per il 2025, è stato messo in atto un processo volto
significativi dello standard internazionale UNI EN ISO 45001.
ad adottare, qualora si verifichi un infortunio o un mancato
Sia in fase di qualifica che nell’arco dei tre anni di validità
infortunio (near miss) a un dipendente del Gruppo o di
della qualificazione, è verificata in capo agli Operatori
una ditta appaltatrice, eventuali misure di mitigazione del
Economici l’effettiva sussistenza dei requisiti di qualificazione
rischio anche in ottica di prevenzione. Nello specifico,
anche attraverso verifiche documentali e in sito.
nei casi di infortunio o near miss, la struttura locale di
Per un maggiore dettaglio relativo alle iniziative in materia
Presidio di Sicurezza e Ambiente ha redatto, con la
di selezione e qualifica dei fornitori, si prega di fare
collaborazione del lavoratore coinvolto e della sua struttura
riferimento alla “Gestione dei rapporti con i fornitori” nella
di appartenenza, una scheda infortunio/near miss, nella
sezione “Informazioni di governance”.
quale sono state riportate le cause e le dinamiche degli
eventi, oltre all’indicazione delle misure da adottare per
prevenire il verificarsi di nuovi episodi. In caso di infortuni
Sistema di controllo preventivo della sicurezza
gravi o qualora si sia ritenuto necessario effettuare ulteriori
Nell’ambito delle attività svolte in regime di appalto, approfondimenti sugli infortuni, è stata istituita una
vengono effettuati sopralluoghi sui cantieri, al fine commissione interna composta da esperti della sicurezza
di verificare la corretta applicazione delle norme e da tecnici, con l’obiettivo di redigere una dettagliata
antinfortunistiche da parte dei professionisti della relazione tecnica individuando eventuali misure preventive
337
sicurezza incaricati e dalle ditte esecutrici, definendo un da adottare su tutto il perimetro aziendale. È stato, inoltre,
sistema di controllo preventivo della sicurezza su due livelli: sviluppato un programma di trasformazione culturale,
denominato Eccellenza in Sicurezza, che mette al
• primo livello: in capo alla struttura della Committenza
centro le persone, i loro comportamenti e gli impatti ad
che svolge attività di controllo attraverso verifiche
essi correlati. Il programma si basa sulla pratica delle
sull’operato del Coordinatore della Sicurezza in fase di
routine di sicurezza e in particolare sulla segnalazione
Esecuzione (CSE) e delle imprese esecutrici;
spontanea di sicurezza positiva, negativa e near miss da
• secondo livello: è in capo al Gruppo, in particolare alle parte dei lavoratori. La segnalazione è considerata come
strutture Health & Safety e Tutela dell’Ambiente che, un’azione di prevenzione e di miglioramento continuo,
a campione, verifica l’intero processo di gestione e e non di denuncia. Il monitoraggio delle azioni messe
controllo in cantiere. in campo dal Gruppo utili a minimizzare il rischio degli
infortuni è attuato attraverso la rendicontazione di specifici
Le verifiche di secondo livello includono le verifiche KPI di sostenibilità, in particolare del numero di decessi
condotte su richiesta degli Organismi di Vigilanza e del dovuti a lesioni e a malattie connesse al lavoro per i
Comitato di Qualificazione, in occasione, ad esempio, di lavoratori nella catena del valore che risulta essere legato
eventi infortunistici gravi oppure nel contesto del processo all’obiettivo presente nell’ambito dell’aggiornamento del
di qualificazione. Piano di Sostenibilità 2024-2028, rappresentato nella
tabella esposta nel paragrafo successivo. Il monitoraggio
Nel corso del 2025 sono state effettuate 295 verifiche sui di tale KPI dimostra pertanto come il Gruppo valuti
cantieri di cui 278 di primo livello e 17 di secondo livello costantemente l’efficacia delle proprie azioni.
di controllo, relative alla parte di sicurezza nei cantieri sui
108 Rispetto dei principi e comportamenti previsti dal Codice Etico e dal Modello Organizzativo 231 di Terna S.p.A..
109 Patto di integrità (testo validato da Transparency Italia), certificazione antimafia, verifica di: applicazione del contratto collettivo di lavoro,
regolarità contributiva e fiscale, assenza di reati ambientali, assenza di gravi infrazioni alle norme di sicurezza del lavoro, regolarità in materia di
impiego di categorie protette, non impedimento a contratti pubblici.
Le metriche e gli obiettivi legati ai
lavoratori nella catena del valore
GLI OBIETTIVI DEL PIANO DI
MDR-T
SOSTENIBILITÀ 2024-2028
S2-5
Nell’ambito dell’aggiornamento del Piano di Sostenibilità
2024-2028, il Gruppo Terna ha definito una serie di
obiettivi specifici volti a valutare i progressi compiuti verso
i lavoratori nella catena del valore e agli impatti e ai rischi
rilevanti collegati, anche al fine di garantire un percorso
chiaro per il conseguimento degli obiettivi individuati dalle
politiche tematiche adottate dal Gruppo e rendicontate in
precedenza.
Obiettivi dell’aggiornamento del Piano di Sostenibilità 2024-2028 - Pilastro “Catena del valore sostenibile”
PERIMETRO METRICA E RELATIVA ANNO BASE/ VALORE MILESTONE
OBIETTIVO
DEL TARGET UNITÀ DI MISURA VALORE BASE 2025 2025 2026 2027 2028
ECCELLENZA IN SICUREZZA:
Costruzione del nuovo modello
2024
company-wide di sicurezza sul Gruppo N. infortuni mortali
0 0 0 0 0
lavoro in chiave BBS (Behavorial Terna (dipendenti ditte appaltatrici)
Based Safety) sia per le attività
proprie sia per le attività appaltate
338
Il target sopraesposto è stato elaborato e sicurezza comportamentale. Tale meccanismo è ad oggi
rappresentato, per la prima volta, nell’aggiornamento applicato all’ambito degli elettrodotti aerei.
del Piano di Sostenibilità 2024-2028, le cui linee A partire dal 2027 si prevede di rendere tale sistema
guida sono state condivise al Comitato endoconsiliare vincolante.
Sostenibilità Governance e Scenari e rappresentato Gli obiettivi sono coerenti con le finalità espresse all’interno
anche all’interno del documento di Piano Industriale dei Principi di Condotta dei Fornitori e della Politica del
portato al Consiglio di Amministrazione. L’anno base Sistema di Gestione Integrato del Gruppo Terna, per la
da considerare per la formulazione dell’obiettivo è, parte relativa al Sistema di Gestione della Salute e Sicurezza
quindi, il 2024. Inoltre, in aggiunta rispetto al target sui Luoghi di Lavoro, nel rispetto della norma UNI ISO
rappresentato in tabella si segnala anche l’obiettivo, 45001:2023. Questi target sono stati elaborati tenendo
fissato nel contesto del programma “Eccellenza in conto dei principali framework internazionali (ad es. ILO,
Sicurezza”, relativo all’avvio di un sistema di premi/ GRI) e considerano anche le richieste espresse dalle diverse
penalità per il rafforzamento della cultura della sicurezza agenzie di rating specializzate in temi di sostenibilità.
nelle aziende della filiera. Nello specifico, nel 2025è Con riguardo al processo per la definizione,
stato introdotto il programma in via sperimentale, con l’aggiornamento degli obiettivi, il coinvolgimento degli
lo scopo di incentivare le imprese ad adottare misure stakeholder e il monitoraggio delle relative performance si
di miglioramento continuo in ambito salute e sicurezza rimanda alla sezione “La strategia - L’aggiornamento del
sul lavoro, favorendo lo sviluppo di una cultura della Piano di Sostenibilità 2024-2028”.
Comunità locali [ESRS S3] con le comunità locali. Per tale ragione Terna S.p.A.
lavora costantemente per trovare soluzioni condivise che
possano eliminare o ridurre al minimo tali impatti.
S3 | SBM-2 Gestione degli impatti, dei rischi Il modello aziendale di Terna si basa, infatti, sulla
S3 | SBM-3 e delle opportunità relativi alle progettazione partecipata, coinvolgendo attivamente
le comunità nelle scelte localizzative e progettuali delle
comunità locali110
infrastrutture, permettendo alle comunità di partecipare
e contribuire alla definizione delle soluzioni progettuali
che, in questo modo, perseguono una maggiore
Il Gruppo Terna considera le opinioni, gli interessi e i diritti
accettazione e comprensione delle opere da parte
delle comunità locali (compresi i diritti umani) come un
del territorio. Questo anche nella consapevolezza che
elemento centrale nella sua strategia. La Capogruppo
intrattenere relazioni ottimali con le comunità locali dalle
svolge, infatti, un’intensa attività di engagement con le
proprie attività rappresenti un vantaggio reputazionale
comunità che vivono nei territori destinati ad ospitare le
nuove infrastrutture elettriche, riconoscendo l’importanza per il consolidamento della cosiddetta licenza sociale
ad operare come premessa fondamentale anche per
che il rapporto con queste comunità ricopre nel suo
assicurare la realizzazione degli investimenti di Gruppo nei
modello aziendale. La condivisione delle esigenze di
tempi stabiliti dai piani aziendali.
sviluppo della rete elettrica con le amministrazioni e le
In linea con il precedente esercizio, l’Analisi di Doppia
comunità locali e l’ascolto dei cittadini sono azioni attuate
Rilevanza 2025 ha considerato le comunità che vivono
allo scopo di identificare le migliori scelte progettuali
o lavorano nei pressi delle opere elettriche o di cantieri
e localizzative delle nuove opere: una vera e propria
per la loro realizzazione. Gli impatti negativi riguardano la
progettazione partecipata con il territorio che tiene conto
realizzazione delle opere che il Gruppo è tenuto a condurre
delle esigenze specifiche dei vari portatori di interesse.
in modo continuativo nell’ambito delle proprie attività
La centralità di questi aspetti per la strategia del Gruppo
core, propedeutiche al raggiungimento della transizione
si riflette nella scelta di includere obiettivi dedicati al
energetica.
coinvolgimento degli stakeholder all’interno del Piano di
339
La categoria di stakeholder “comunità locali”
Sostenibilità, integrato nel Piano Industriale.
ricomprende diverse sottocategorie classificate
all’interno della mappa di dettaglio degli stakeholder,
Gli impatti delle attività del Gruppo sulle comunità locali
considerate anche nel contesto della Doppia Rilevanza.
possono riguardare eventuali disagi legati alla viabilità
Tale mappatura comprende soggetti di diversa natura
interessata (in particolare durante la fase realizzativa),
lungo tutte le fasi dell’attività del Gruppo Terna sul
al rumore provocato durante le fasi di cantiere e alla
territorio, dallo sviluppo della RTN, alla gestione delle
percezione visiva e paesaggistica legata alla presenza
linee esistenti. Nella categoria sono inclusi, ad esempio,
delle opere realizzate. In considerazione del verificarsi di
cittadini e proprietari di immobili interessati alle attività di
queste eventuali interferenze la Capogruppo determina
Terna e organismi locali in grado di influenzare il processo
le proprie modalità operative, orientandosi verso un
decisionale.
approccio improntato all’ascolto e alla concertazione
SINTESI DEGLI IMPATTI, DEI RISCHI E DELLE OPPORTUNITÀ RILEVANTI SULLE
COMUNITÀ LOCALI
IMPATTI, RISCHI E OPPORTUNITÀ SOTTOTEMA DI RIFERIMENTO
Impatti negativi
Determinazione di disagi legati a viabilità (apertura di passaggi per arrivare a erigere i
tralicci, escavazione del suolo, rimozione di materiali residui), inquinamento acustico
e paesaggio (es. impatto visivo, panorama architettonico, artistico e culturale) dovuti
alle attività di cantiere Diritti economici, sociali e culturali delle comunità
Determinazione di disagi legati ad asservimenti di terreni e al paesaggio (es. impatto
visivo, panorama architettonico, artistico e culturale) dovuti alla realizzazione delle opere
110 I n linea con quanto emerso anche dall’aggiornamento dell’Analisi di Doppia Rilevanza, le informazioni relative alle “Comunità Locali” sono significative
solo per le attività afferenti alla Trasmissione e al Dispacciamento dell’energia elettrica. Con riferimento agli altri business del Gruppo che operano su
siti produttivi circoscritti e senza lo sviluppo di infrastrutture diffuse sul territorio quali Gruppo Brugg Cables, Gruppo Tamini, Gruppo Altenia, questi
hanno una limitata interazione con le comunità locali con una conseguente ridotta esposizione a possibili impatti, rischi e opportunità associati alla
tematica. Pertanto, le informazioni del presente paragrafo si riferiscono alle sole attività di Trasmissione e Dispacciamento dell’energia elettrica.
LE POLITICHE RELATIVE ALLE Il coinvolgimento degli stakeholder locali nelle
MDR-P
S3-1 COMUNITÀ LOCALI attività di investimento sulla rete elettrica del
Gruppo Terna
Il Gruppo Terna, riconoscendo l’importanza di un presidio
strutturato e continuativo delle tematiche rilevanti emerse La presente politica si concentra sulla gestione delle
dall’Analisi di Doppia Rilevanza, ha adottato un articolato relazioni con gli stakeholder delle comunità locali,
sistema di politiche a supporto della gestione di impatti, con l’obiettivo generale di favorire la condivisione e
rischi e opportunità. Tali politiche, definite nel rispetto di l’attuazione efficiente degli investimenti nella rete elettrica,
normative e best practice di riferimento e periodicamente minimizzando i rischi di controversie e massimizzando
aggiornate sulla base dell’evoluzione dello scenario e delle le opportunità di dialogo costruttivo, garantendo in
istanze emerse dall’attività di stakeholder engagement, questo modo la gestione degli impatti e delle opportunità
sono tutte riepilogate nell’apposito paragrafo “Le politiche rilevanti relativi al tema “comunità locali”. Essa si applica
del Gruppo Terna per la gestione degli impatti, rischi sia agli investimenti greenfield - più significativi e spesso
e opportunità”, all’interno della sezione “Informazioni affidati alle strutture centrali, sia agli interventi di rinnovo
generali”. - brownfield gestiti a livello territoriale. La politica mira a
costruire un rapporto con il territorio e identifica come
Di seguito sono fornite le informazioni, contenute in tali principali fasi la progettazione partecipata, lo svolgimento
politiche, direttamente riferite alle comunità locali dalle dei procedimenti autorizzativi e le fasi realizzative degli
attività del Gruppo Terna. interventi. Il monitoraggio della politica avviene attraverso
un coordinamento tra le strutture centrali e territoriali,
includendo le aree di Pianificazione del Sistema Elettrico
Politica di Sostenibilità e Autorizzazioni, Relazioni Esterne e Affari Istituzionali,
Ingegneria e Realizzazione di Progetto, Sviluppo Progetti e
Anche con riferimento alle comunità locali, la gestione dei
Dipartimenti di Trasmissione territoriali. Questo approccio
relativi impatti, rischi ed opportunità rilevanti è garantita
integrato consente di allineare gli interventi infrastrutturali
dalla Politica di Sostenibilità111, attraverso la quale il
340 con le esigenze delle comunità locali, garantendo un
Gruppo si impegna a:
equilibrio tra sviluppo sostenibile delle infrastrutture di
• promuovere l’ascolto attivo delle esigenze di tutti i trasmissione elettrica e consenso territoriale.
soggetti che si interfacciano con l’Organizzazione; Le attività di stakeholder engagement, e dunque la
presente politica, si applicano in termini generali all’intero
• valutare gli impatti economici, ambientali e sociali che la
territorio nazionale, in quanto funzionali alla condivisione
propria attività genera nelle comunità di riferimento, con
delle esigenze di sviluppo e adeguamento della rete
l’obiettivo di instaurare una stretta collaborazione con gli
elettrica nazionale. Tali attività vengono adattate alle
stakeholder;
specificità di ciascun intervento, tenendo conto della
• garantire il rispetto dei diritti umani di tutti i soggetti che rilevanza dell’opera per il sistema elettrico, dei benefici
fanno parte delle comunità locali dall’attività del Gruppo. locali, delle caratteristiche sociali e ambientali del territorio,
nonché delle esigenze degli stakeholder coinvolti. Questo
approccio flessibile consente di modulare l’intensità
Linea Guida “Il rispetto dei Diritti Umani nel e la natura delle iniziative di engagement in base alle
Gruppo Terna” peculiarità del contesto territoriale, sociale e considerando
l’evoluzione delle opinioni e delle attitudini locali.
Accanto al Codice Etico, con riferimento alle comunità
locali, il Gruppo adotta la Linea Guida “Il rispetto dei
Il massimo livello manageriale responsabile dell’attuazione
Diritti Umani nel Gruppo Terna”, per le cui informazioni si
della politica relativa alle relazioni con gli stakeholder delle
rimanda al paragrafo “Le politiche del Gruppo Terna per
comunità locali è rappresentato dalle strutture centrali del
la gestione degli impatti, rischi e opportunità” presente
Gruppo Terna, con un ruolo primario svolto dalla struttura
all’interno della sezione “Informazioni generali” e al
Pianificazione del Sistema Elettrico e Autorizzazioni. A
paragrafo “Le politiche relative alla forza lavoro propria”
seconda delle fasi e del livello di coinvolgimento è prevista
all’interno della sezione “Informazioni sociali”.
la collaborazione con Affari Generali, Legali e Societari,
Sviluppo Progetti, Relazioni Esterne e Affari Istituzionali,
111 P er ulteriori informazioni rispetto alla “Politica di Sostenibilità” si rimanda al paragrafo “Le politiche del Gruppo Terna per la gestione degli impatti, rischi
e opportunità” presente all’interno della sezione “Informazioni generali” e al paragrafo “Le politiche relative ai cambiamenti climatici” all’interno della
sezione “Informazioni ambientali”.
Ingegneria e Realizzazione di Progetto e Dipartimenti di di giungere ad una definizione condivisa degli interventi
Trasmissione Territoriali. stessi, con particolare riferimento alla loro localizzazione
sostenibile sul territorio interessato. L’approccio di
Per i progetti di sviluppo e adeguamento della rete, ascolto adottato dal Gruppo è orientato ad accogliere le
il Gruppo Terna adotta modalità di consultazione e osservazioni di tutte le parti. L’iniziativa dei Terna Incontra,
confronto che rispettano regolamenti internazionali, citata in precedenza, prevede infatti misure strutturate
come nel caso dei Progetti di Interesse Comunitario, per coinvolgere tutte le comunità locali, garantendo un
in cui le modalità di coinvolgimento devono seguire confronto inclusivo, attraverso diverse fasi e modalità di
le indicazioni dei relativi regolamenti (Consultazione dialogo. Nel corso degli anni precedenti è stata consolidata
Pubblica). Inoltre, l’attuazione delle attività di stakeholder la modalità di incontro mista, prevedendo alcune giornate
engagement da parte del Gruppo Terna avviene nel in presenza e altri momenti online, in modo da garantire la
rispetto di norme e sistemi organizzativi consolidati, tra più ampia partecipazione possibile, anche per coloro con
cui il modello organizzativo 231 e il sistema di gestione disabilità motorie. La responsabilità operativa di assicurare
dell’anticorruzione. L’insieme di questi strumenti garantisce tale coinvolgimento spetta principalmente alla struttura
un approccio trasparente e responsabile nelle interazioni di Pianificazione del Sistema Elettrico e Autorizzazioni,
con gli stakeholder, adattando le attività alle caratteristiche all’interno della funzione Autorizzazioni e Concertazione.
specifiche dei territori e alle sensibilità delle comunità I risultati del coinvolgimento delle comunità locali sono
locali. testimoniati dagli accordi che il Gruppo Terna stipula con le
Amministrazioni territoriali in forma di protocolli di intesa per
Nella definizione della politica di stakeholder engagement la localizzazione condivisa e sostenibile degli interventi di
è stata dedicata particolare attenzione alla considerazione sviluppo della RTN.
dei bisogni e delle necessità dei principali portatori di
interesse. Questo approccio garantisce che tutte le attività
siano calibrate in base a fattori quali: la rilevanza dell’opera I PROCESSI PER PORRE RIMEDIO S3-3
rispetto agli obiettivi del sistema elettrico, i benefici AGLI IMPATTI SOCIALI NEGATIVI
341
generati per il territorio, le specificità sociali e ambientali
SULLE COMUNITÀ LOCALI
del contesto interessato. Inoltre, il coinvolgimento
attivo degli stakeholder, a partire dalle fasi preliminari Con riferimento a tali informazioni si rimanda alla sezione
di pianificazione e concertazione, consente di recepire “I processi per porre rimedio agli impatti sociali negativi”
osservazioni utili per migliorare i progetti e ridurre al sezione “Forza lavoro propria [ESRS S1]”.
minimo eventuali impatti negativi.
In relazione alla messa a disposizione della politica per i LE AZIONI RELATIVE ALLE COMUNITÀ MDR-A
portatori di interessi potenzialmente coinvolti, il Gruppo LOCALI S3-4
adotta un approccio aperto e trasparente, garantendo che
Il Gruppo Terna nel corso delle proprie attività mette
gli stakeholder rilevanti, in particolare quelli il cui contributo
in atto una serie di azioni volte a prevenire, mitigare,
è necessario ai fini dell’attuazione della politica, vale a dire
correggere o migliorare gli impatti e cogliere le
enti locali, cittadini, ONG e associazioni, siano coinvolti
opportunità rilevanti connessi alle comunità locali, in linea
attraverso canali di comunicazione facilmente accessibili,
con i principi e gli obiettivi delle politiche adottate ed
come pagine web aziendali e caselle di posta elettronica.
esposte in precedenza. L’ambito delle azioni descritte di
seguito, a livello di attività ed area geografica, comprende
comunità locali appartenenti all’intero territorio
IL PROCESSO DI COINVOLGIMENTO
S3-2
nazionale, in virtù dell’attività relativa alla Trasmissione
DELLE COMUNITÀ LOCALI
e al Dispacciamento dell’energia elettrica svolta dal
Il Gruppo Terna ricerca il dialogo e la collaborazione diretta Gruppo Terna, sulla base delle esigenze di sviluppo e
delle comunità locali dagli interventi di sviluppo della RTN in adeguamento della rete elettrica nazionale, dunque,
maniera costante e continuativa. A partire dalla condivisione riguarda il contesto territoriale e sociale interessato
delle esigenze di rete, per proseguire con le prime fasi dagli interventi di sviluppo della rete che sono stati
di studio della fattibilità degli interventi, promuovendo implementati.
soprattutto il coinvolgimento delle comunità locali nella Sulla base dell’ambito di riferimento, viene illustrato di
progettazione partecipata (es. Terna Incontra), al fine seguito l’elenco delle azioni attuate nel corso del 2025.
Attività relative alla progettazione partecipata, l’adempimento degli impegni assunti in fase concertativa
allo svolgimento dei procedimenti autorizzativi ed autorizzativa assicurando la continuità relazionale
e alle fasi realizzative degli interventi con enti e cittadini per la gestione delle problematiche
territoriali riscontrate nella gestione dei cantieri. Tutte le
Nel corso del 2025, il Gruppo Terna ha proseguito
attività descritte, svolte periodicamente contribuiscono
una serie di azioni strategiche volte a garantire una
al raggiungimento degli obiettivi aziendali territoriali e
progettazione partecipata e trasparente, un efficace iter
sociali, assicurando la realizzazione delle opere nel rispetto
autorizzativo e una gestione efficiente delle fasi realizzative
delle normative e con il massimo coinvolgimento degli
degli interventi. Proprio la progettazione partecipata
stakeholder.
rappresenta il principale processo attraverso il quale il
Gruppo Terna individua attività idonee a prevenire e/o
mitigare eventuali impatti negativi sulle comunità locali,
Attività di carattere supplementare
al fine di costruire insieme un progetto che sia inserito
al meglio nel contesto territoriale e sociale interessato. Il Gruppo Terna, nel 2025, ha attuato diverse iniziative
In particolare, al fine di prevenire e/o mitigare gli impatti mirate a generare impatti positivi per le comunità locali,
negativi sul territorio e le comunità locali, è stata avviata con un focus su razionalizzazioni e sponsorizzazioni.
la concertazione con le amministrazioni territoriali sulla Nell’ambito delle razionalizzazioni, il Gruppo Terna pone
base della complessità delle opere e del contesto particolare attenzione a valutare sempre la possibilità
territoriale interessato, favorendo un confronto aperto di rimuovere linee elettriche obsolete, riducendo
con stakeholder istituzionali e locali, con lo scopo di significativamente l’impatto ambientale e restituendo
individuare, in maniera condivisa, soluzioni progettuali che alle collettività locali territorio libero dalle infrastrutture
minimizzino gli impatti sul territorio, sull’ambiente e sul di trasmissione. Questo processo si inserisce in più
paesaggio. Attraverso tavoli tecnici con le amministrazioni, ampi interventi di razionalizzazione, spesso concordati
incontri pubblici e altri strumenti di consultazione, sono con le Autorità locali in fase di concertazione per la
state raccolte osservazioni utili a migliorare i progetti, costruzione di nuove infrastrutture. Per quanto riguarda
342 garantendo maggiore sostenibilità e accettabilità sociale. le sponsorizzazioni, il Gruppo Terna supporta iniziative e
In questo ambito, il programma “Terna Incontra” ha progetti culturali, sociali e ambientali, proposti dal territorio
rappresentato un’opportunità chiave per presentare le contribuendo in tal modo a valorizzare il benessere delle
alternative progettuali alla cittadinanza e raccoglierne le comunità locali. Il successo di tali azioni viene valutato non
osservazioni, contribuendo a un maggiore affinamento solo in termini di verifica della corretta implementazione,
delle soluzioni individuate. In esito a questi confronti sono ma anche attraverso il monitoraggio dei risultati raggiunti,
stati sottoscritti accordi e protocolli di intesa per sancire la con particolare riferimento alle ricadute positive sulle
condivisione delle soluzioni progettuali e parallelamente, comunità locali.
firmate convenzioni con gli enti locali per realizzare
compensazioni volte a bilanciare eventuali impatti Le azioni portate avanti dal Gruppo Terna relative alla
residui, assicurando benefici concreti per le comunità progettazione partecipata, così come le razionalizzazioni e
coinvolte. Tali convenzioni possono includere interventi di le compensazioni ambientali, perseguono anche lo scopo
valorizzazione del territorio o iniziative a favore del ripristino di generare un miglioramento della reputazione aziendale,
e della tutela ambientale. con conseguenti possibili effetti positivi sul consolidamento
della cosiddetta licenza sociale ad operare da parte delle
Per quanto riguarda lo svolgimento dei procedimenti comunità locali nei confronti delle attività del Gruppo
autorizzativi, è stato garantito il rispetto degli obblighi Terna. Infatti, attraverso le compensazioni ambientali
normativi attraverso la comunicazione e il confronto con il Gruppo Terna si rende disponibile a fornire, alle
gli enti preposti ad esprimersi e con i cittadini interessati amministrazioni territoriali interessate, un contributo
dai progetti, assicurando la trasparenza del processo. economico proporzionale all’impatto che l’intervento
In occasione dell’avvio della fase realizzativa, è stato del Piano di Sviluppo genera sul territorio e la collettività
assicurato il supporto alle strutture aziendali impegnate interessati. Sono le medesime amministrazioni territoriali
nei lavori con la prosecuzione delle relazioni territoriali interessate che scelgono quale intervento di riequilibrio
con i proprietari delle aree coinvolte per le attività di ambientale intendono realizzare avvalendosi del contributo
asservimento e stipula di accordi bonari, favorendo un economico erogato dal Gruppo Terna.
iter di acquisizione più condiviso ed efficace. Inoltre, nel
corso dell’apertura e gestione dei cantieri è stato garantito
In merito all’approccio d’intervento in relazione a specifici l’impatto visivo; sia dal punto di vista architettonico,
impatti negativi, si evidenzia in primo luogo l’approccio progettando dei rivestimenti delle stazioni elettriche che
con riferimento alle attività realizzative degli elettrodotti vadano a riprendere lo stile architettonico delle strutture
aerei, ovvero cantieri mobili, la cui limitata estensione locali.
corrisponde a quella strettamente necessaria per
installare il sostegno/traliccio. Gli elettrodotti, infatti, Con riferimento alle pratiche in materia di acquisizioni
sono infrastrutture discontinue che vanno a occupare il di terreni, l’attenzione e l’impegno del Gruppo Terna nel
suolo solamente in corrispondenza della base dei propri cercare di non generare impatti negativi sul territorio e sulle
sostegni: la maggior parte dello sviluppo lineare, infatti, comunità locali si riscontra in particolar modo nell’evitare
è rappresentata dai conduttori che sorvolano il suolo. di interessare, con i propri progetti di sviluppo della rete,
Il Gruppo Terna ha prodotto delle specifiche tecniche le aree di maggior pregio naturalistico, ambientale e
per la gestione sostenibile dei propri cantieri che le ditte paesaggistico. Già in fase di VAS del Piano di Sviluppo,
appaltatrici sono tenute a rispettare e applicare. A titolo infatti, il Gruppo Terna ha messo a punto una metodologia
esemplificativo e non esaustivo si citano le attività di di analisi GIS, i cosiddetti criteri ERPA, che consente di
costante bagnatura del suolo, nell’area di cantiere, al individuare dei corridoi per la localizzazione dei nuovi
fine di limitare il sollevamento e la diffusione di polveri; elettrodotti, che risultano maggiormente compatibili con le
particolare attenzione viene inoltre posta ad evitare, diverse caratteristiche del territorio.
laddove possibile, l’esercizio del cantiere nei periodi
indicati per la nidificazione della avifauna. In termini generali, la struttura aziendale principalmente
preposta a gestire la prevenzione e la mitigazione degli
Con riferimento alle attività di realizzazione di nuove impatti derivanti dalla realizzazione degli interventi
stazioni della RTN, si evidenzia come il Gruppo Terna di sviluppo della RTN è la struttura Autorizzazioni e
preveda, in generale, fin dalla fase di progettazione, Concertazione che, necessariamente, si coordina con
di realizzare anche misure volte a garantire il migliore le strutture aziendali preposte alla progettazione e alla
inserimento della nuova infrastruttura nel territorio che la realizzazione dei medesimi interventi. A tal fine la struttura
343
ospiterà: sia dal punto di vista paesaggistico, prevedendo Autorizzazioni e Concertazione si articola in diverse aree
la messa a dimora di essenze arboree e arbustive lungo il di competenza geografica: Nord Ovest, Nord Est, Centro
perimetro della nuova stazione elettrica, al fine di mitigarne Sud Tirrenico e Centro Sud Adriatico.
Le metriche e gli obiettivi legati
alle comunità locali
GLI OBIETTIVI DEL PIANO DI
MDR-T
S3-5 SOSTENIBILITÀ 2024-2028
Nell’ambito dell’aggiornamento del Piano di Sostenibilità
2024-2028, il Gruppo Terna ha definito un obiettivo
specifico volto a valutare i progressi compiuti rispetto alle
comunità locali e agli impatti e alle opportunità rilevanti
collegati, anche con il fine di garantire un percorso chiaro
per il conseguimento degli obiettivi individuati dalle
politiche tematiche adottate dal Gruppo e rendicontate in
precedenza.
Obiettivi dell’aggiornamento del Piano di Sostenibilità 2024-2028 – Pilastro “Transazione Energetica”
PERIMETRO METRICA E RELATIVA ANNO BASE/ VALORE MILESTONE
OBIETTIVO
DEL TARGET UNITÀ DI MISURA VALORE BASE 2025 2025 2026 2027 2028
Promozione di iniziative per lo
Interventi significativi 2023
sviluppo del sistema elettrico, di Gruppo
accompagnati da iniziative di 100% 100% 100% 100% 100%
concerto con gli stakeholder di Terna
ascolto degli stakeholder (%) 100%
riferimento
344
Il target sopraesposto è stato elaborato e rappresentato, minimizzando i rischi di controversie e massimizzando le
per la prima volta, nel Piano di Sostenibilità 2024- opportunità di dialogo costruttivo.
2028, il primo integrato con il Piano Industriale. Si
segnala che nel 2025 la percentuale di interventi Questo obiettivo è stato elaborato tenendo conto dei
significativi accompagnati da iniziative di ascolto principali framework internazionali (ad es. GRI) e tiene
degli stakeholder è pari al 100% (anche nel 2024 pari conto anche delle richieste espresse dalle diverse agenzie
al 100%). L’aggiornamento del Piano di Sostenibilità, di rating specializzate in temi di sostenibilità.
le cui linee guida sono state condivise al Comitato L’obiettivo specifico individuato, finalizzato a esaminare i
endoconsiliare Sostenibilità Governance e Scenari e progressi ottenuti rispetto alle comunità locali e agli impatti
rappresentato anche all’interno del documento di Piano e alle opportunità rilevanti collegati, attiene al numero di
Industriale portato al Consiglio di amministrazione, non ha opere (in percentuale) di valore superiore ai 50 milioni di
previsto, per questo obiettivo, particolari cambiamenti in euro autorizzate nell’anno, che sono state concertate o
termini di metriche o metodologie. che sono state oggetto di consultazione pubblica.
Con riguardo al processo per la definizione e
L’obiettivo indicato in tabella è coerente con le finalità l’aggiornamento degli obiettivi, il monitoraggio delle relative
espresse all’interno della Linea Guida sul coinvolgimento performance e il coinvolgimento degli stakeholder si
degli stakeholder locali al fine di favorire la condivisione e rimanda alla sezione “La strategia - L’aggiornamento del
l’attuazione efficiente degli investimenti per la rete elettrica, Piano di Sostenibilità 2024-2028”.
Clienti [ESRS S4] potenzialmente influenzati dall’attività del Gruppo Terna in
relazione al servizio fornito e pertanto sono anche impattati
positivamente dalla capacità del Gruppo di divulgare
S4 | SBM-2 Gestione degli impatti, dei rischi informazioni di qualità rispetto ai propri prodotti e servizi,
S4 | SBM-3 e delle opportunità rilevanti in utilizzando i canali di comunicazione accessibili e disponibili
al pubblico quali i siti internet aziendali, attraverso il costante
relazione ai clienti112
aggiornamento dei cataloghi, delle proprie certificazioni e
comunicando i principali progetti realizzati, in linea con i
La società Terna Energy Solutions S.r.l. e le società del principi di trasparenza e rispetto che guidano le attività del
Gruppo Altenia, Gruppo Tamini e Gruppo Brugg Cables, Gruppo come sancito dal Codice Etico. L’approccio volto
per la natura del loro business, non intrattengono rapporti alla trasparenza e la divulgazione di informazioni di qualità
con consumatori o utenti finali intesi come persone fisiche, determinano non solo un impatto positivo nei confronti dei
le attività sono infatti indirizzate a clienti industriali. I clienti clienti, ma anche un’opportunità fondamentale in termini di
hanno la capacità di influenzare economicamente l’attività maggiore attrattività sul mercato113. Per ciò che concerne
in quanto permettono al Gruppo di differenziare i propri l’impatto connesso a eventuali singoli incidenti di episodi di
ricavi aziendali e rappresentano pertanto un gruppo di uso illecito dei dati personali dei clienti (per cui si intendono
stakeholder i cui interessi sono considerati e monitorati in via principale i rappresentanti delle società clienti come,
anche attraverso il modello di gestione degli stakeholder ad esempio, i referenti degli uffici commerciali) si rimanda
che include i clienti tra le categorie principali (di primo livello) alla sezione dedicata al tema della riservatezza nel paragrafo
della propria mappatura. In questo contesto, i clienti sono “Forza lavoro propria”.
SINTESI DEGLI IMPATTI, DEI RISCHI E DELLE OPPORTUNITÀ RILEVANTI SUI CLIENTI
IMPATTI, RISCHI E OPPORTUNITÀ SOTTOTEMA DI RIFERIMENTO 345
Impatti positivi
Impatti legati alle informazioni per i consumatori e/o
Soddisfazione di clienti grazie all’accesso a informazioni di qualità
per gli utilizzatori finali
Impatti negativi
Impatti legati alle informazioni per i consumatori e/o
Uso illecito dei dati personali dei clienti
per gli utilizzatori finali
Opportunità
Maggiore attrattività sul mercato grazie alla trasparenza e all’accessibilità delle Impatti legati alle informazioni per i consumatori e/o
informazioni relative alle attività del Gruppo per gli utilizzatori finali
MDR-P LE POLITICHE RELATIVE AI CLIENTI base dell’evoluzione dello scenario e delle istanze emerse
dall’attività di stakeholder engagement, sono tutte riepilogate
S4-1 Il Gruppo Terna, riconoscendo l’importanza di un presidio
nell’apposito paragrafo “Le politiche del Gruppo Terna per la
strutturato e continuativo delle tematiche rilevanti emerse
gestione degli impatti, rischi e opportunità”, all’interno della
dall’Analisi di Doppia Rilevanza, ha adottato un articolato
sezione “Informazioni generali”.
sistema di politiche a supporto della gestione di impatti, rischi
Di seguito sono fornite le informazioni, contenute in tali
e opportunità. Tali politiche, definite nel rispetto di normative e
politiche, direttamente riferite ai clienti e agli utenti finali dei
best practice di riferimento e periodicamente aggiornate sulla
servizi forniti da parte del Gruppo Terna.
112 I n linea con quanto emerso dall’aggiornamento dell’Analisi di Doppia Rilevanza, le informazioni relative ai “Clienti” risultano significative esclusivamente
con riferimento alle attività svolte da Terna Energy Solutions S.r.l., dal Gruppo Brugg Cables, dal Gruppo Tamini e dal Gruppo Altenia. Le attività
di Trasmissione e Dispacciamento dell’energia elettrica, in considerazione della loro natura, non prevedono infatti un rapporto diretto con clienti.
Pertanto, le informazioni riportate nel presente paragrafo si riferiscono unicamente alle attività svolte dal suddetto perimetro.
113 L’opportunità non fa riferimento a gruppi specifici di clienti.
Politica del Sistema di Gestione Integrato del finale del prodotto, anche realizzando prodotti certificati dallo
Gruppo Terna stesso cliente sulla base di progetti e/o prove specifiche.
Il coinvolgimento del cliente è in particolare supervisionato
Al fine di individuare, valutare, gestire e/o porre rimedio ai
dalle relative strutture commerciali, opportunamente
propri impatti e cogliere le opportunità rilevanti connessi al
coadiuvate dagli uffici tecnici di progettazione, di produzione
tema dei clienti, il Gruppo adotta la Politica del Sistema di
e installazione.
Gestione Integrato114, la quale, tra gli altri aspetti, affronta
anche il tema relativo ai clienti e alla gestione della Qualità.
Nel rispetto della UNI EN ISO 9001:2015, il Gruppo Terna si
I PROCESSI PER PORRE RIMEDIO AGLI S4-3
impegna a:
IMPATTI SOCIALI NEGATIVI SUI CLIENTI
• r ispettare quanto stabilito all’interno del Piano Industriale del
Con riferimento a tali informazioni si rimanda alla sezione
Gruppo;
“I processi per porre rimedio agli impatti sociali negativi”
• m antenere adeguati i servizi offerti ai clienti (Attività Non sezione “Forza lavoro propria [ESRS S1]”.
Regolate);
• r ispettare tempi di consegna e ottimizzare il rapporto costo/
qualità dei prodotti/servizi (Attività Non Regolate). LE AZIONI RELATIVE AI CLIENTI MDR-A
S4-4
Il Gruppo Terna nel corso delle proprie attività mette in atto
una serie di azioni volte a prevenire, mitigare, correggere o
Linea Guida “Il rispetto dei Diritti Umani nel
promuovere i propri impatti e a cogliere le proprie opportunità
Gruppo Terna” rilevanti connessi ai clienti, in linea con i principi e gli obiettivi
delle politiche adottate ed esposte in precedenza.
Accanto alla Politica Integrata, il Gruppo gestisce gli impatti
e le opportunità rilevanti legate al tema, attraverso la Linea
Sulla base dell’ambito di riferimento, viene illustrato di seguito
Guida “Il rispetto dei Diritti Umani nel Gruppo Terna”. Per
l’elenco delle azioni attuate nel corso dell’anno fiscale 2025
346 ulteriori informazioni si rimanda al paragrafo “Le politiche
e le eventuali ulteriori iniziative programmate dal Gruppo per i
del Gruppo Terna per la gestione degli impatti, rischi e
prossimi anni.
opportunità” presente all’interno della sezione “Informazioni
generali” e al paragrafo “Le politiche relative alla forza lavoro”
Le azioni di seguito riportate, con particolare riferimento alle
all’interno della sezione “Informazioni sociali”.
attività di ottenimento e mantenimento delle certificazioni,
sono anche richieste in diverse gare d’appalto e per tale
ragione rappresentano un elemento di attrattività e di
IL PROCESSO DI COINVOLGIMENTO
S4-2
accesso a maggiori opportunità di mercato da monitorare nel
DEI CLIENTI
tempo. Si specifica che tali azioni sono connesse all’obiettivo
Terna Energy Solutions S.r.l. e le società del Gruppo Altenia, inserito nell’ambito dell’aggiornamento del Piano di
Gruppo Tamini e Gruppo Brugg Cables, svolgono attività a Sostenibilità 2024-2028; dunque, le stesse sono monitorate
supporto della transizione energetica e digitale. nell’ambito del monitoraggio destinato al Piano, così come
riportato nella sezione successiva “Le metriche e gli obiettivi
Nel dettaglio, Terna Energy Solutions S.r.l. e le società del legati ai clienti - Gli obiettivi del Piano di Sostenibilità 2024-
Gruppo Altenia coinvolgono attivamente i propri clienti nella 2028”.
progettazione integrata di impianti rinnovabili e per
la connessione di questi alle reti e per la connettività, con
avanzamenti congiunti in fase di realizzazione, collaudo e Accesso a informazioni di qualità
attività di esercizio e manutenzione successive alla messa in
Comunicazione delle proprie attività ai clienti
esercizio degli stessi impianti.
Terna Energy Solutions S.r.l. e le società del Gruppo Altenia,
Gruppo Tamini e Gruppo Brugg Cables comunicano, in
Il Gruppo Tamini e il Gruppo Brugg Cables coinvolgono
maniera continuativa, le loro attività per il tramite dei siti
i propri clienti dalla fase di progettazione, di collaudo
internet ufficiali, rendendo disponibili informazioni sulla
fino all’installazione di ogni prodotto, realizzando le
società, sul catalogo prodotti e servizi, sui principali progetti
personalizzazioni richieste dal cliente e necessarie all’utilizzo
114 Per ulteriori informazioni rispetto alla “Politica del Sistema di Gestione Integrato del Gruppo Terna” si rimanda al paragrafo “Le politiche del
Gruppo Terna per la gestione degli impatti, rischi e opportunità” presente all’interno della sezione “Informazioni generali” e al paragrafo “Le
politiche relative ai cambiamenti climatici” all’interno della sezione “Informazioni ambientali”.
realizzati, sulle certificazioni in essere, sul personale; nonché Estensione certificazioni ISO in essere su
mediante la partecipazione ai principali eventi ed expo di perimetro esteso
settore, per incontrare i propri clienti e stakeholder. Il Gruppo Altenia ha esteso le certificazioni ISO già in essere,
347
in particolare ISO 9001 (qualità), ISO 14001 (ambiente) e ISO
45001 (salute e sicurezza), in relazione all’ampliamento del
Ottenimento attestazione SOA perimetro delle attività svolte nel settore energy. L’estensione
L’Attestazione SOA attesta che la società sia in grado di ha riguardato, in particolare, le attività di progettazione,
eseguire un certo tipo di lavori e rispetta i requisiti di sicurezza installazione e manutenzione ordinaria e straordinaria di
e qualità, come verificato sulla base di attività effettivamente impianti fotovoltaici e di impianti di trasformazione dell’energia
svolte e verificate da un Organismo di Attestazione anche in bassa, media e alta tensione (BT-MT-AT), incluse le
interessando i clienti. relative opere civili e l’impiantistica di supporto, nonché
la manutenzione di sistemi di accumulo e la gestione di
Le società Terna Energy Solutions S.r.l. e, nell’ambito del una centrale di monitoraggio da remoto. Il percorso si è
Gruppo Altenia, Altenia S.r.l. e STE Energy S.r.l. offrono sviluppato attraverso la definizione puntuale del piano di
servizi per la transizione energetica e digitale ai loro clienti certificazioni ISO sul perimetro esteso, la predisposizione
in Italia e coerentemente hanno un’attestazione SOA per le della documentazione e lo svolgimento degli audit
categorie di opere OG10, OS19 in classifica di importo VI documentali e in sito, concludendosi con l’estensione formale
(fino a circa 10 milioni euro) ove, in particolare, la categoria delle certificazioni. Il processo ha avuto avvio nel gennaio
OG10 fa riferimento a impianti per la trasformazione alta/ 2025 e si è concluso nel giugno 2025.
media tensione e per la distribuzione di energia elettrica
in corrente alternata e continua ed impianti di pubblica
illuminazione; la categoria OS19 fa riferimento a impianti di Riservatezza
reti di telecomunicazione e di trasmissione dati. L’attestazione
Con riferimento alle azioni relative alla riservatezza, si rimanda
per Terna Energy Solutions S.r.l., è stata emessa per la prima
al paragrafo “Le azioni relative alla forza lavoro propria”, in
volta nel 2019, per poi essere rinnovata negli anni successivi;
particolare al sottoparagrafo “Altri diritti connessi al lavoro -
per STE Energy S.r.l. è stata rinnovata per il 2025 e per la
Riservatezza”.
società Altenia S.r.l. il 2025 è stato l’anno del primo rilascio
dell’attestazione.
Le metriche e gli obiettivi legati ai
clienti
GLI OBIETTIVI DEL PIANO DI
MDR-T
S4-5 SOSTENIBILITÀ 2024-2028
Nell’ambito dell’aggiornamento del Piano di Sostenibilità
2024-2028, il Gruppo Terna ha definito un obiettivo
specifico volto a valutare i progressi compiuti rispetto
al tema dei clienti e ad impatti e opportunità rilevanti ad
esso collegati, anche con il fine di garantire un percorso
chiaro per il conseguimento degli obiettivi individuati dalle
politiche tematiche adottate dal Gruppo e rendicontate in
precedenza.
Obiettivi dell’aggiornamento del Piano di Sostenibilità 2024-2028 - Pilastro “Creazione di valore condiviso”
PERIMETRO METRICA E RELATIVA ANNO BASE/ VALORE
OBIETTIVO
DEL TARGET UNITÀ DI MISURA VALORE BASE 2025
2026 2027 2028
Prima
Soddisfazione del cliente per le Definizione e applicazione Definizione Monitoraggio
Gruppo applicazione
società del Gruppo operanti in delle metodologie di analisi di 2024 N.A. della della
Terna della
mercati competitivi soddisfazione del cliente metodologia metodologia
metodologia
Il target sopraesposto è stato elaborato e rappresentato, L’obiettivo indicato è coerente con le finalità espresse
348 per la prima volta, nell’aggiornamento del Piano di all’interno della Politica del Sistema di Gestione Integrato
Sostenibilità 2024-2028, le cui linee guida sono state del Gruppo Terna, con riferimento all’adeguatezza dei
condivise al Comitato endoconsiliare Sostenibilità servizi offerti ai clienti ed è stato elaborato tenendo conto
Governance e rappresentato anche all’interno del dei principali framework internazionali di riferimento (ad
documento di Piano Industriale portato al Consiglio di es.UNI ISO 9001:2015).
Amministrazione. Trattandosi dell’implementazione di
una nuova metodologia non esiste un valore base di Con riguardo al processo per la definizione,
riferimento. Non erano previste Milestone nel 2025. l’aggiornamento degli obiettivi, il coinvolgimento degli
stakeholder e il monitoraggio delle relative performance si
rimanda alla sezione “La strategia - L’aggiornamento del
Piano di Sostenibilità 2024-2028”.
Informazioni di governance
Condotta dell’impresa e
gestione dei rapporti con i
fornitori [ESRS G1]
Gestione degli impatti, dei rischi
G1 | IRO-1
e delle opportunità relativi alla
condotta dell’impresa e alla
gestione dei rapporti con i fornitori
L’analisi di Doppia Rilevanza ha preso in considerazione gli
impatti diretti e indiretti delle attività del Gruppo legati alla
condotta dell’impresa, considerando, oltre alle operazioni
proprie, anche gli impatti i rischi e le opportunità correlati
indirettamente alle operazioni del Gruppo attraverso i suoi
349
rapporti commerciali. Sono state pertanto analizzate le
attività del Gruppo nel suo complesso, tenendo conto
delle principali caratteristiche dei settori di business e dei
Paesi in cui il Gruppo opera.
SINTESI DEGLI IMPATTI, DEI RISCHI E DELLE OPPORTUNITÀ RILEVANTI RELATIVI
ALLA CONDOTTA DELL’IMPRESA E ALLA GESTIONE DEI RAPPORTI CON I FORNITORI
IMPATTI, RISCHI E OPPORTUNITÀ SOTTOTEMA DI RIFERIMENTO
Impatti positivi
Sensibilizzazione alle regole comportamentali volte all'osservanza dei principi di
Cultura d'impresa
etica, integrità e legalità del Gruppo
Rafforzamento delle misure di protezione attraverso la predisposizione di canali di
Protezione degli informatori
segnalazione sicuri
Miglioramento della stabilità economica dei fornitori grazie a pagamenti puntuali da Gestione dei rapporti con i fornitori,
parte del Gruppo Terna comprese le prassi di pagamento
Impatti negativi
Conseguenze economico-finanziarie ai danni degli stakeholder connesse a episodi
Corruzione attiva e passiva
di condanna che incidono sulla gestione dell’impresa
Rischi
Sanzioni e/o applicazione di Misure Restrittive irrogate da entità facenti capo
Cultura d'impresa
all’ONU, UE, USA, UK
Ritardi / extra costi su forniture di key supplier in seguito alla crisi globale della supply
chain, aumento domanda di mercato e/o in caso di cambiamento strategia dei fornitori Gestione dei rapporti con i fornitori,
comprese le prassi di pagamento
Lock in su forniture chiave
Opportunità
Miglioramento reputazionale del Gruppo grazie a una catena di fornitura sostenibile
Riduzione dei costi grazie a prassi di continuo monitoraggio delle performance Gestione dei rapporti con i fornitori,
ESG dei fornitori che permettono di evitare nel tempo criticità a fronte di normative comprese le prassi di pagamento
sempre più stringenti.
Cultura d’impresa e condotta delle • l’onestà, che è necessaria a ottenere credibilità
G1-1
all’interno e all’esterno del Gruppo Terna e a instaurare
imprese
rapporti di fiducia con tutti gli interlocutori;
• la responsabilità, che sta a significare la capacità
POLITICHE IN MATERIA DI CULTURA
MDR-P di comprendere le conseguenze delle proprie azioni,
D’IMPRESA E CONDOTTA DELLE
prestando attenzione all’impatto sulla comunità e
IMPRESE sull’ambiente e alla sostenibilità della crescita nel lungo
periodo.
Il Gruppo Terna ha adottato e diffuso un articolato sistema
di politiche finalizzate a promuovere una cultura aziendale
Il Comitato Etico è l’organo aziendale deputato a fornire
improntata a una condotta responsabile, nonché a
chiarimenti in ordine ai principi richiamati nel Codice Etico
individuare, valutare e gestire impatti, rischi e opportunità
e alla sua applicazione e competente alla gestione delle
rilevanti. Tali politiche, definite nel rispetto delle normative
decisioni ultime relative alle segnalazioni ricevute ai sensi
applicabili e delle best practice di riferimento, sono
della procedura interna in materia di whistleblowing. In
aggiornate periodicamente sulla base dell’evoluzione
particolare, come previsto da apposito Regolamento del
dello scenario interno ed esterno e delle istanze emerse
Comitato approvato dall’Amministratore Delegato di Terna.
dalle attività di engagement con gli stakeholder, incluse le
Il Comitato Etico è deputato a:
iniziative previste dal processo di doppia rilevanza, affinché
possano costituire strumenti efficaci per la gestione dei - rispondere a richieste di chiarimento sul Codice Etico
temi materiali. attraverso l’indirizzo e-mail comitato.etico@terna.it; e,
secondo quanto previsto dalla Linea Guida “Conflitto di
Si precisa che le politiche del Gruppo Terna sono tutte interessi” anche in ordine alle casistiche maggiormente
riepilogate nell’apposito paragrafo “Le politiche del Gruppo critiche di individuazione di conflitto di interessi potenziale
Terna per la gestione degli impatti, rischi e opportunità”, o effettivo;
all’interno della sezione “Informazioni generali”.
- assicurare la divulgazione dei principi etici, anche
350
attraverso attività di informazione e di formazione;
Di seguito sono esposte le politiche direttamente riferite al
sottotema rilevante oggetto di trattazione. - fornire consulenza su specifiche tematiche di natura etica
e fornire gli strumenti di conoscenza indispensabili per
realizzare politiche aziendali conformi ai principi etici;
Codice Etico
- ricevere ed esaminare le segnalazioni di violazione
Uno dei principi cardine della cultura aziendale del di normative interne od esterne, ivi incluse - quelle
Gruppo è rappresentato dal Codice Etico115 che richiamate dal D.Lgs. 24/2023 ai sensi della politica
definisce l’impegno del Gruppo nel garantire l’osservanza whistleblowing;
della normativa vigente e nel definire standard e
- decidere se aprire una procedura di accertamento della
valori fondamentali, come l’integrità della persona,
segnalazione;
l’imparzialità e la lotta alla corruzione, da sostenere e
incoraggiare. - fornire risposta ai segnalanti in merito alla decisione
Questo trova fondamento in alcuni principi etici generali, assunta.
che hanno un valore così ampio e trasversale da dover
essere considerati basilari per ogni comportamento e per Nominato dall’Amministratore Delegato, svolge, altresì, un
ogni momento della vita dell’azienda. Inoltre, gli stessi ruolo centrale nel processo di gestione delle segnalazioni
dimostrano la volontà da parte di Terna di riconoscere disciplinato dalla Linea Guida Whistleblowing, presidiando,
alcuni principi etici fondamentali, condivisi a livello inoltre, la diffusione delle informazioni e dei principi del
internazionale. Di seguito si riportano i principi generali su Codice.
cui si fonda il Codice Etico:
La terza sezione del Codice Etico di Terna “Criteri di
• la legalità, pilastro fondante dell’intero Codice.
condotta nei rapporti con gli stakeholder” si focalizza
Rispettare le leggi è un principio irrinunciabile non solo
sulle principali categorie di stakeholder del Gruppo. Ogni
in Italia ma anche negli altri paesi in cui il Gruppo Terna
sottosezione prevede delle linee guida generali dedicate
opera;
115 Per ulteriori informazioni rispetto al “Codice Etico” si rimanda al paragrafo “Le politiche del Gruppo Terna per la gestione degli impatti, rischi e
opportunità” presente all’interno della sezione “Informazioni generali”.
alla specifica categoria di stakeholder e definisce i principi Politica di sostenibilità
di condotta che Terna si impegna a rispettare nei loro
La politica di Sostenibilità del Gruppo Terna116 assume un
confronti, nonché i comportamenti che il Gruppo si
ruolo fondamentale con riferimento alla gestione dei relativi
attende dagli stakeholder nelle interazioni con esso.
impatti, rischi ed opportunità rilevanti relativi al sottotema
oggetto di trattazione. In particolare, nel rispetto dei
Terna ha scelto volontariamente di adottare e rendere
principi di tale politica, il Gruppo si impegna a:
pubblico il proprio Codice Etico come concreta
espressione dei suoi propositi verso i soggetti con cui • operare nel rispetto dei principi di integrità, responsabilità
entra in contatto. Al fine di garantire la diffusione della e trasparenza, richiamati anche all’interno del Codice
propria Carta costituzionale, Terna si impegna a divulgare Etico, attraverso modelli di governance e di condotta di
il Codice stesso presso tutti gli stakeholder interni business coerenti con le convenzioni e le best practice
ed esterni con attività di comunicazione specifiche e internazionali e nazionali in materia;
differenziate a seconda degli interlocutori, per esempio,
• dotarsi di procedure, strumenti di monitoraggio e
con sezioni dedicate nell’intranet aziendale, sul sito web o
norme di comportamento volte a ridurre al minimo
sui documenti nei quali si ritenga necessario, o con altre
qualsiasi forma di comportamenti illeciti e/o di corruzione
iniziative mirate di informazione o formazione.
all’interno del Gruppo, mettendo in atto opportune
misure preventive;
Si segnala, inoltre, che in materia di Etica d’impresa
e Codice Etico, anche nel 2025 è stata erogata la • integrare nelle proprie considerazioni le conseguenze
formazione annuale, riferita nello specifico ai seguenti delle proprie azioni, prestando attenzione al loro impatto
corsi online sulla piattaforma Academy: sulla comunità e l’ambiente, promuovendo una crescita
sostenibile nel lungo termine;
• “Etica d’Impresa e Presidi di Controllo”;
• promuovere lo sviluppo e la crescita personale delle
• “I comportamenti del Codice Etico”;
persone che fanno parte del Gruppo, tutelandone i
• “Codice Etico e Conflitto di Interessi”. diritti umani e garantendo loro un ambiente di lavoro
351
stimolante, salubre e sicuro.
Con riguardo alle iniziative promosse volte a favorire la
consapevolezza e, dunque, l’informazione sui presidi
del Codice Etico si dà atto che i relativi contenuti sono Modello 231
disponibili per il personale di Terna S.p.A., Terna Rete Italia
Il Modello Organizzativo 231 (di seguito il Modello 231)
S.p.A., Terna Energy Solutions S.r.l. e Terna Plus S.r.l..
definisce, in un sistema strutturato e organico di presidi
A supporto delle società estere e verso il Gruppo Brugg
nonché di attività di controllo, le regole di comportamento
Cables sono state messe a disposizione specifiche slides
e di organizzazione interna per prevenire la commissione
informative/formative sui contenuti del Codice tradotte
delle diverse tipologie di reato contemplate dal D.Lgs.
nelle diverse lingue dei Paesi in cui il Gruppo è presente.
231/01 e assicurare condizioni di correttezza e
trasparenza nella conduzione degli affari e delle attività
aziendali, a tutela della posizione e reputazione dell’ente
e delle aspettative dei propri stakeholder. In particolare,
il Modello 231 stabilisce regole per evitare che vengano
commessi diversi tipi di reati, alcuni legati alla corruzione,
altri ad ambiti diversi quali l’ambiente e i diritti umani.
116 Per ulteriori informazioni rispetto alla “Politica di Sostenibilità” si rimanda al paragrafo “Le politiche del Gruppo Terna per la gestione degli
impatti, rischi e opportunità” presente all’interno della Sezione “Informazioni generali” e al paragrafo “Le politiche relative ai cambiamenti
climatici” all’interno della sezione “Informazioni ambientali”.
L’insieme delle aree a rischio di commissione reati- l’efficacia dell’insegnamento, al termine dei corsi vengono
presupposto ai sensi del D.Lgs. 231/01 e delle distribuiti test di valutazione sugli argomenti delle lezioni.
regole di comportamento presenti nel Modello 231 Per ulteriori dettagli relativi ai corsi di formazione sul
sono il risultato di un’attività di Risk Assessment, con D.Lgs. 231/2001 si veda la sezione “Formazione in ambito
l’obiettivo di realizzare un modello su misura basato sulle anticorruzione” a pag. 365.
caratteristiche di ciascuna società italiana del Gruppo.
Il Modello 231 è un documento dinamico e condiviso:
In particolare, nell’ambito dell’attività di Risk Assessment, dinamico, perché sensibile a ogni cambiamento normativo
viene effettuata un’analisi periodica a livello aziendale e organizzativo; condiviso, perché la sua realizzazione
tramite l’intervista degli owner dei processi rilevanti in coinvolge tutta la popolazione aziendale, sia nella fase
ambito 231. Il contributo di questi ultimi è infatti essenziale precedente all’elaborazione, attraverso il Risk Assessment
per la corretta individuazione dei rischi a cui è esposta la periodico, sia nella fase di attuazione, con la formazione e
società. l’informazione.
Il Modello 231 di Terna e di ogni società italiana del I Modelli 231, così come il Codice Etico, sono comunicati
Gruppo Terna117 è sottoposto a un monitoraggio continuo a tutto il personale delle società italiane del Gruppo,
per valutarne l’efficacia e garantirne l’aggiornamento che ne attesta la conoscenza e si impegna al rispetto
rispetto ai cambiamenti interni (come in una struttura dei relativi contenuti mediante apposita dichiarazione.
organizzativa o attività di business) ed esterni Tali documenti sono inoltre pubblicati sulla rete intranet
(giurisprudenza, evoluzioni legislative, best practice). aziendale della Capogruppo e diffusi all’interno delle
società italiane del Gruppo anche attraverso i referenti
Per minimizzare e prevenire il rischio di incorrere in 231. Per i collaboratori esterni è prevista la sottoscrizione
detta responsabilità para-penale, Terna ed ogni società di specifiche clausole contrattuali che richiedono il rispetto
italiana del Gruppo Terna, hanno adottato un modello di dei principi del Modello 231, del Codice Etico e, più in
organizzazione, gestione e controllo idoneo a prevenire generale, dei presidi anticorruzione adottati dalle società
352
reati-presupposto, che prevede un insieme di disposizioni del Gruppo Terna.
e procedure e l’incorporazione dei principi del Codice Per assicurarne la più ampia conoscenza e diffusione,
Etico, oltre all’istituzione di un Organismo di Vigilanza i Modelli 231 e il Codice Etico adottati dalle società del
(di seguito OdV) e di un sistema di controllo, nonché Gruppo Terna sono integralmente pubblicati sul sito
un sistema disciplinare volto a sanzionare il mancato internet della Capogruppo.
rispetto del D.Lgs. 231/01, del Modello 231 e delle
disposizioni di cui al D.Lgs. 24/2023 (così detto “Decreto
Whistleblowing”). Global Compliance Program
Sin dal novembre 2017 Terna S.p.A. si è dotata di un
La struttura Presidio Corporate Liability e Compliance Risk
Global Compliance Program (di seguito GCP), rivolto
cura l’aggiornamento dei Modelli 231, supportando gli
alle società estere del Gruppo chiamate a recepirlo, per
OdV nel processo valutativo, e le attività propedeutiche
armonizzare gli sforzi di dette società nel promuovere
all’adozione delle delibere da parte degli Organi
l’osservanza dei principi di etica, integrità e legalità e
Amministrativi anche in base al sistema di deleghe in
per prevenire la responsabilità para-penale societaria,
essere.
fornire un approccio condiviso, coerente e uniforme contro
possibili comportamenti illeciti e rafforzare il Sistema di
La formazione del personale è un elemento essenziale
Controllo Interno.
per l’efficacia del Modello 231. La Capogruppo ha
elaborato un piano formativo che comprende sia sessioni
Il GCP è stato aggiornato il 18 dicembre 2025 con
in aula che moduli in e-learning sulla piattaforma TBC
l’obiettivo di rafforzarne il ruolo di strumento centrale di
Academy, con contenuti diversificati in base ai destinatari e
governo societario e di mitigazione dei rischi di compliance
basati su esempi concreti. Nello specifico, per il personale
per le società estere del Gruppo. L’aggiornamento ha
di Terna S.p.A., Terna Rete Italia S.p.A., Terna Energy
introdotto nuove regole per una diffusione più efficace
Solutions S.r.l. e Terna Plus S.r.l. i moduli online rientrano
del Sistema di Controllo Interno di Terna, in qualità di
tra i corsi annuali classificati come obbligatori. Per valutare
117 Fatta eccezione per Rete 2 S.r.l., acquisita da Terna S.p.A. in data 30 settembre 2025. Le attività propedeutiche all’implementazione di un
Modello 231 saranno avviate nel corso del 2026.
Capogruppo, verso le società estere. Ulteriormente 2) le Federal Sentencing Guidelines Manual & Supplement,
sono stati rivisti processi, aree a rischio e principi di adottate dalla United States Sentencing Commission il
comportamento definiti nel documento per rafforzare i 1° novembre 2010;
controlli e allineare il sistema agli obiettivi di sostenibilità (in
3) Foreign Corruption Practice Act (FCPA) del 1977 e
particolare sono stati individuati 6 topic ESRS118 rilevanti
successivi aggiornamenti;
in ambito Global Compliance Program). È stato inoltre
aggiornato il modello di governance della compliance con 4) UK Bribery Act del 2010 e successivi aggiornamenti;
una migliore definizione dei compiti dei Compliance Officer
5) Loi Sapin II, introdotta con Legge n. 2016-1691
delle società estere.
in materia di trasparenza, lotta alla corruzione e
Inoltre, inter alia, sono stati aggiornati i flussi informativi
modernizzazione della vita economica, pubblicata il 9
dei Compliance Officer verso Terna e, a completamento è
dicembre 2016;
stato aggiornato l’elenco dei reati rilevanti per il GCP.
6) il D.Lgs. 10 marzo 2023 n. 24, in attuazione della
Nel dettaglio, il GCP definisce gli standard generali di direttiva (UE) 2019/1937 del Parlamento europeo
controllo e i principi di comportamento applicabili ai e del Consiglio, del 23 ottobre 2019, riguardante la
dipendenti, agli amministratori e agli altri membri degli protezione delle persone che segnalano violazioni del
organi di gestione e di controllo delle società estere oltre diritto dell’Unione e recante disposizioni riguardanti
che, quando applicabili, a qualsiasi terzo che agisca in la protezione delle persone che segnalano violazioni
nome e/o per conto di una società estera, come fornitori, delle disposizioni normative nazionali e la Direttiva (UE)
agenti, consulenti, partner commerciali o qualsiasi altra 2019/1937 del Parlamento Europeo e del Consiglio del
controparte al fine di prevenire la commissione di condotte 23 ottobre 2019 riguardante la protezione delle persone
illecite. che segnalano violazioni del diritto dell’Unione.
Per garantire l’efficacia del GCP, in ciascuna Strumento fondamentale è rappresentato anche dalla
società estera è nominato, con delibera dell’Organo formazione, la quale si basa sulle normative e best
Amministrativo della stessa, un Compliance Officer (di practice applicabili e sull’importanza del rispetto del 353
seguti CO). Al CO è attribuito il compito di monitorare GCP. In tal modo, gli esponenti aziendali saranno messi
l’attuazione del GCP e favorire, nell’ambito della società, nelle condizioni di comprendere chiaramente ed essere
la diffusione della conoscenza del GCP stesso e/o consapevoli dei diversi reati, dei rischi, delle relative
dei Compliance Program Locali previsti nell’Allegato responsabilità personali e aziendali e delle azioni da porre
Paese di riferimento e degli indirizzi della Capogruppo, in essere per prevenire la commissione di attività illecite.
nonché agevolarne il funzionamento attraverso le attività
di formazione/informazione relative al GCP attraverso
l’implementazione di appositi flussi informativi. Linea Guida Trade Compliance
Il CO, per l’esecuzione dei propri compiti, è eventualmente
Terna ha inteso dotarsi di una Linea Guida Trade
affiancato da soggetti nominati con delibera dell’Organo
Compliance (approvata dal Consiglio di Amministrazione
Amministrativo della società estera e previo parere positivo
di Terna S.p.A. con delibere in data 25 luglio 2018
dello stesso CO.
e 13 maggio 2020 e successivamente aggiornata
dall’Amministratore Delegato di Terna S.p.A.. L’ultimo
Il GCP si ispira alle più importanti normative e
aggiornamento è datato aprile 2024) che costituisce per
best practice anche internazionali tra cui, a titolo
il Gruppo il presidio di prevenzione dei rischi di natura
esemplificativo e non esaustivo, si annoverano le seguenti:
sanzionatoria e reputazionale connessi alla violazione
1) il Decreto Legislativo dell’8/06/2001, n. 231 (“Decreto delle normative nazionali e delle misure restrittive in
231”) e successivi aggiornamenti, che disciplina il materia di Trade Control. La Linea Guida è finalizzata ad
regime di responsabilità amministrativa (simile a una incrementare la consapevolezza e promuovere l’adozione
responsabilità penale) delle persone giuridiche risultante di efficaci strumenti organizzativi e di compliance da
dalla commissione di determinati reati per conto o parte di ciascuna società del Gruppo, al fine di gestire le
nell’interesse delle stesse; operazioni commerciali e finanziarie del Gruppo nei mercati
118 Nello specifico i topic rilevanti in tale ambito sono: Biodiversità ed ecosistemi; Uso delle risorse ed economia circolare; Forza lavoro propria
e Lavoratori nella catena del valore (Condizioni di lavoro, Parità di trattamento e di opportunità per tutti, Altri diritti connessi al lavoro);
Consumatori e utilizzatori finali; Condotta delle imprese.
globali nel rispetto dei regimi sanzionatori e restrittivi anche in base agli sviluppi del contesto esterno e/o di
internazionali attualmente in vigore e, pertanto, a costituire aggiornamenti normativi rilevanti. Il corso di formazione è
un efficace presidio dei rischi di Trade Compliance stato aggiornato considerando anche gli ultimi pacchetti
connessi alla violazione delle normative nazionali e delle rilevanti di sanzioni nei confronti della Russia emessi
misure restrittive, a tutela della reputazione aziendale, del dall’UE con l’obiettivo di rafforzare il contrasto all’elusione
mercato e di tutte le componenti dell’azionariato, nonché delle restrizioni in atto e limitare ulteriormente la capacità
degli impegni assunti dal Gruppo Terna nell’ambito di militare e industriale russa nella guerra di aggressione
rapporti negoziali con terze parti. all’Ucraina.
La Linea Guida Trade Compliance individua i termini, le
condizioni, i presidi di verifica e gli indirizzi per definire Linea Guida Whistleblowing
i ruoli, le responsabilità, i flussi informativi e ogni
Terna è da sempre particolarmente attenta alla
ulteriore azione necessaria, affinché sia correttamente
prevenzione dei rischi che potrebbero compromettere la
implementata l’attività di trade control all’interno delle
gestione responsabile e sostenibile del proprio business
società del Gruppo a tutela della reputazione aziendale,
e, coerentemente con la propria missione e al proprio
del mercato e di tutte le componenti dell’azionariato,
sistema di controllo interno, anche alla possibilità
nonché degli impegni assunti dal Gruppo Terna nell’ambito
di conoscere le situazioni critiche e di correggerle
di rapporti negoziali con terze parti (quali, a titolo di
consolidando il rapporto di fiducia con gli stakeholder.
esempio, finanziatori, banche, export credit agencies,
Terna, al fine di garantire una gestione responsabile ed
fornitori, ecc.).
in linea con le prescrizioni legislative, già dal settembre
2016 ha implementato e aggiornato un sistema per la
La Linea Guida Trade Compliance costituisce un atto di
ricezione e gestione delle segnalazioni di violazioni
indirizzo della Capogruppo Terna verso le sue controllate
di normative interne o esterne, a garanzia della
chiamate a recepirla, affinché tutte le operazioni del
correttezza e trasparenza nella conduzione degli affari e
Gruppo siano effettuate nella piena conformità con le
delle attività svolte e a tutela della posizione e immagine
354
normative dei Paesi in cui esso opera.
aziendale, che possano arrecare danno o pregiudizio
all’azienda, come una frode, un rischio generico o una
Attraverso l’adozione della Linea Guida Trade Compliance,
situazione potenzialmente pericolosa. Ciò ha garantito
si intende assicurare, in linea di principio, che tutte le
il mantenimento del sistema anche in conformità alle
Transazioni nel Gruppo Terna siano conformi alle vigenti
disposizioni normative intervenute nel 2017 prima, recanti
disposizioni in materia di misure restrittive e Trade Control
“Disposizioni per la tutela degli autori di segnalazioni
adottate dall’Unione europea, da ogni Stato membro
di reati o irregolarità di cui siano venuti a conoscenza
dell’Unione Europea, dagli Stati Uniti d’America, dal Regno
nell’ambito di un rapporto di lavoro pubblico o privato”,
Unito, dalle Nazioni Unite e da ogni altra giurisdizione e
e nel 2023 poi, con il D.Lgs. n. 24/2023 in materia di
rilevanti – ai sensi della normativa italiana o per effetto di
whistleblowing recante “Attuazione della direttiva (UE)
disposizioni contrattuali, come di volta in volta aggiornate,
2019/1937 del Parlamento europeo e del Consiglio, del
integrate o modificate – per Terna S.p.A. e per le società
23 ottobre 2019, riguardante la protezione delle persone
controllate.
che segnalano violazioni del diritto dell’Unione e recante
disposizioni riguardanti la protezione delle persone che
Quale presidio di controllo del rischio di non conformità
segnalano violazioni delle disposizioni normative nazionali”
alle normative Sanctions, è reso disponibile un corso
(di seguito anche il “Decreto WB” o “D.Lgs. n. 24/2023”).
di formazione in modalità e-learning sulla piattaforma
aziendale Academy in materia di sanzioni internazionali
Con l’adozione della Linea Guida Whistleblowing, Terna
e Trade Compliance rivolto essenzialmente ai soggetti
ha disciplinato un adeguato sistema di monitoraggio
procurati di Terna S.p.A., Terna Rete Italia S.p.A., Terna
che prevede la gestione delle segnalazioni di violazioni
Energy Solutions S.r.l., Terna Plus S.r.l., nonché a specifici
(whistleblowing), individuando e regolamentando i canali
destinatari anche delle altre società controllate cui è
interni delle società del Gruppo attivati per le segnalazioni
trasmesso. L’erogazione del corso è reiterata nel tempo
e il relativo funzionamento, definendo l’oggetto delle
segnalazioni e i soggetti che possono effettuarle, la Compliance Program, nonché violazioni di policy, regole
competenza e le modalità di gestione delle attività di analisi aziendali che possano tradursi in frodi o in un danno
e indagine conseguenti al ricevimento delle segnalazioni anche potenziale, nei confronti di colleghi, azionisti
(ruoli e responsabilità) e i relativi termini, le misure di e stakeholder in generale o che costituiscano atti di
tutela del segnalante, le condizioni per l’effettuazione natura lesiva o illecita degli interessi e della reputazione
di segnalazioni esterne e della divulgazione pubblica, stessa dell’azienda e le violazioni, previste dal Decreto
nonché le modalità e i termini di conservazione dei dati whistleblowing, “di disposizioni normative nazionali o
ai fini delle attività di gestione in ambito whistleblowing, della UE che ledono l’interesse pubblico o l’integrità
anche nel rispetto della normativa privacy. dell’amministrazione pubblica o dell’ente privato”.
Sono state implementate soluzioni su misura di Gli organi aziendali competenti per la gestione delle
governance e di disegno istituendo, inter alia, appositi segnalazioni e che, di conseguenza, si occupano di dare
canali informatici dedicati per la Capogruppo e per attuazione ai principi e contenuti della presente Linea
ciascuna delle società rilevanti del Gruppo con più di Guida, sono:
249 dipendenti (Terna Rete Italia S.p.A., Gruppo Tamini
• il Responsabile Internal Audit, con riguardo al
e Gruppo Altenia) e definendo per le società controllate
ricevimento e all’analisi delle segnalazioni;
italiane119 e per le società estere120, nel rispetto della
legislazione locale, la condivisione di un canale sempre • il Comitato Etico, con riferimento all’attività conclusiva
all’interno del Portale, anche per dare continuità al presidio di deliberazione. I componenti del Comitato Etico,
di segnalazione previsto dal Codice Etico e dal Global nominati dall’Amministratore Delegato, vengono
Compliance Program. Inoltre, oltre al canale informatico, scelti con il criterio di rappresentare un punto di vista
sono stati istituiti altri ulteriori canali per la ricezione delle eterogeneo e un equilibrio tra le diverse strutture e
segnalazioni (posta ordinaria, incontro diretto). In coerenza ruoli aziendali con lo scopo di garantire il più adeguato
con i canali di segnalazione interna istituti e accessibili dal seguito alla segnalazione effettuata.
Portale, sono stati sottoscritti idonei accordi infragruppo
per l’affidamento a Terna S.p.A., da parte delle società Le segnalazioni vengono gestite da Responsabile Audit, 355
italiane del Gruppo e di quelle estere che hanno adottato unitamente ai membri del Comitato Etico, in modo
il sistema Whistleblowing, delle attività di gestione delle trasparente attraverso un iter predefinito.
segnalazioni. Inoltre, a valle dell’introduzione del Modello Terna S.p.A. assicura adeguata informazione circa il
di Organizzazione e Gestione ex Dlgs 231/2001 e in sistema di segnalazione delle informazioni; per ulteriori
conformità a quanto previsto dal Decreto WB, anche la informazioni in merito si rimanda alla successiva sezione
Fondazione Terna ha attivato il sistema whistleblowing. “Canali di segnalazione e procedure per indagare eventuali
incidenti riguardanti la condotta dell’impresa”.
Attraverso i canali interni istituiti, è possibile segnalare
atti e/o comportamenti illeciti, commissivi o omissivi, che A tal proposito, infine, sono state predisposte iniziative
costituiscono violazioni, anche sospette, dei principi sanciti orientate alla formazione del personale in materia di
nel Codice Etico, della normativa interna, rappresentata whistleblowing. Per maggiori dettagli, si rimanda alla
da tutte le disposizioni, procedure, linee guida o istruzioni sezione “Presidio in materia di whistleblowing” all’interno
operative della società destinataria della segnalazione, del paragrafo “Azioni in materia di cultura d’impresa e
tra cui anche il Modello di Organizzazione e Gestione ex condotta delle imprese”.
D.Lgs. 231/01, le linea-guida anticorruzione, il Global
119 Terna Energy Solutions S.r.l.; Terna Plus S.r.l.; Rete S.r.l.; Terna Forward S.r.l.; Terna Interconnector S.r.l.; Avvenia The Energy Innovator S.r.l.;
Electricity Service Provider Entity Region Italia - Coordination Center S.r.l.; Brugg Cables Italia S.r.l.; Halfbridge Automation S.r.l.; Rete 2 S.r.l.
120 Terna USA LLC.; Brugg Kabel AG ABU DHABI; Brugg Cables (India) Pvt. Ltd.; Brugg Kabel AG; Brugg Cables Middle East Contracting LLC;
Brugg Kabel Services AG; Brugg Cables (Shangai) Co. Ltd; Brugg Cables (Suzhou) Co. Ltd; Brugg Kabel AG; Brugg Kabel GmbH; Brugg
Cables Company Ltd (Saudi Arabia); Terna Crna Gora d.o.o.; Tamini Transformers USA LLC; Tamini Trasformatori India Private Limited.
Canali di segnalazione e procedure per Tramite i canali interni delle società del Gruppo è possibile
indagare eventuali incidenti riguardanti la segnalare atti e/o comportamenti illeciti, commissivi o
condotta dell’impresa omissivi, che costituiscono violazioni, anche sospette, dei
principi sanciti nel Codice Etico, della normativa interna,
Il Gruppo Terna è da sempre particolarmente attento alla
rappresentata da tutte le disposizioni, procedure, linee
prevenzione dei rischi che potrebbero compromettere la
guida o istruzioni operative della società destinataria della
gestione responsabile e sostenibile del proprio business
segnalazione tra cui anche il Modello di Organizzazione e
e, coerentemente con la propria missione e il proprio
Gestione ex D.Lgs. 231/01, le linea-guida anticorruzione,
sistema di controllo interno, alla possibilità di conoscere
il Global Compliance Program, nonché violazioni di
le situazioni critiche e di correggerle consolidando il
policy, regole aziendali che possano tradursi in frodi o
rapporto di fiducia con gli stakeholder. Per questo il
in un danno anche potenziale, nei confronti di colleghi,
Gruppo, a seguito dell’approvazione del D. Lgs. 10
azionisti e stakeholder in generale o che costituiscano atti
marzo 2023, n. 24, riguardante “La protezione delle
di natura lesiva o illecita degli interessi e della reputazione
persone che segnalano violazioni del diritto dell’Unione”,
stessa dell’azienda e le violazioni, previste dal Decreto
si è dotato di una Linea guida Whistleblowing121 volta
Whistleblowing , “di disposizioni normative nazionali o
a disciplinare il sistema per la ricezione e gestione
della UE che ledono l’interesse pubblico o l’integrità
delle segnalazioni di violazioni di normative interne
dell’amministrazione pubblica o dell’ente privato”.
o esterne, a garanzia della correttezza e trasparenza
nella conduzione degli affari e delle attività svolte e a
Rispetto ai canali di segnalazione che sono stati
tutela della posizione e immagine aziendale, che possano
introdotti dal Gruppo, si sono svolte attività informative
arrecare danno o pregiudizio all’azienda, come una frode,
a favore dei dipendenti, degli stakeholder e delle
un rischio generico o una situazione potenzialmente
controparti contrattuali. È stata creata un’apposita
pericolosa.
sezione sulla intranet aziendale di Terna con informazioni
(e specifiche FAQ) sulla procedura, sui canali disponibili
Il processo di segnalazione è volto a garantire tutti
per effettuare le segnalazioni e sul processo di gestione
356 gli aspetti della sicurezza delle informazioni, primo fra
delle stesse, nonché sul sito internet aziendale (https://
tutti la protezione e la riservatezza dell’identità del
www.terna.it/it/Governance/etica-impresa/whistleblowing),
segnalante, ma non ultimo anche quella del segnalato,
cui rinviano – per i dettagli informativi – anche i siti delle
della persona coinvolta e della persona comunque
società controllate del Gruppo Terna aderenti. Nell’ambito
menzionata nella segnalazione, nonché del contenuto
delle pagine del Portale informatico appositamente
della stessa e della relativa documentazione anche nel
istituito (https://whistleblowing.terna.it/) sia in lingua italiana
pieno rispetto della normativa in materia di protezione
che in lingua inglese, sono riportati specifici dettagli,
dei dati personali. Sono previsti appositi canali informatici
sia relativi alle informative in materia di data protection
dedicati per la Capogruppo e per ciascuna delle società
sia della normativa di riferimento e FAQ a corredo. I
rilevanti del Gruppo con più di 249 dipendenti (Terna
principi e i contenuti dell’istituto del whistleblowing, che
Rete Italia S.p.A., Gruppo Tamini. e Gruppo Altenia) e,
siano applicabili ai terzi, ivi compresi i fornitori, sono resi
per le altre società controllate italiane e per le società
conoscibili a questi ultimi attraverso la documentazione
estere, nel rispetto della legislazione locale, la condivisione
contrattuale, oltre che per le informazioni sul sito internet
di un canale sempre all’interno del Portale, anche per
che spiegano le modalità di segnalazione.
dare continuità al presidio di segnalazione previsto dal
Codice Etico e dal Global Compliance Program. Oltre al
I soggetti incaricati della gestione della segnalazione
Canale informatico, sono previsti altri ulteriori canali per
non possono rivelare l’identità del segnalante o altre
la ricezione delle segnalazioni (posta ordinaria, incontro
informazioni da cui è possibile evincerla a nessun’altro
diretto).
soggetto che non sia debitamente coinvolto nell’attività
istruttoria senza consenso espresso del segnalante.
121 Tale linea guida, adottata sin dal 2016, è stata successivamente aggiornata, da ultimo il 12 luglio 2023 (per le società con più di 249 dipendenti)
quindi il 14 dicembre 2023, garantendo il mantenimento del sistema anche in compliance alle disposizioni normative intervenute nel 2017 e nel
2023, con il D.Lgs. n. 24/2023 in materia di whistleblowing e alle più recenti linee guida emanate dall’Autorità Nazionale Anticorruzione (ANAC)
ai sensi dell’art. 10 del Decreto.
Le violazioni delle misure di tutela del segnalante con AZIONI IN MATERIA DI CULTURA
riferimento all’obbligo di riservatezza sono sanzionabili D’IMPRESA E CONDOTTA DELLE
disciplinarmente, secondo quanto previsto dal D.Lgs. n.
IMPRESE
24/2023.
Al fine di perseguire gli obiettivi delle politiche in materia
Inoltre, il trattamento dei dati personali raccolti nell’ambito di cultura d’impresa e condotta dell’impresa, il Gruppo
del procedimento di segnalazione viene svolto nel ha intrapreso numerose iniziative, di cui di seguito viene
pieno rispetto della Disciplina Privacy, coerentemente illustrato l’elenco, con l’obiettivo di promuovere i propri
con quanto previsto dal D.Lgs. 24/2023, tenuto conto impatti e mitigare i propri rischi rilevanti con riferimento alla
dell’equo bilanciamento tra i diritti del segnalato ed il diritto suddetta tematica.
alla riservatezza dell’identità del segnalante mettendo in
atto le misure tecniche e organizzative previste adeguate Sulla base dell’ambito di riferimento, sono commentate di
a garantire la sicurezza dei dati personali in conformità alla seguito le azioni svolte nel corso del 2025.
normativa vigente.
Infine, oltre ai canali di segnalazione, il Gruppo ha Attività di presidio della responsabilità penale
adottato, con riferimento all’attività di individuazione e/o amministrativa
di potenziali frodi, tra cui rientra anche la corruzione,
Nel corso del 2025 la Struttura Compliance, al fine di
un processo di Fraud Risk Assessment, condotto
presidiare la responsabilità penale e/o amministrativa
periodicamente dalla funzione di Fraud Management
delle società estere - direttamente o indirettamente -
e che coinvolge tutte le strutture aziendali e tutti i livelli
controllate dalla Capogruppo e garantire l’allineamento
dell’organizzazione al fine di valutare l’esposizione della
agli indirizzi della Capogruppo in materia, ha monitorato il
stessa al rischio di frode e contenerlo entro un livello
completamento delle attività di seguito dettagliate risultanti
accettabile. Si specifica che tale attività risulta avere un
dal piano di miglioramento definito nel 2024:
perimetro esteso a tutta l’organizzazione dal momento
che il rischio di frode è trasversale a tutta l’azienda e ha 1) analisi e monitoraggio normativa locale in ambito 357
impatto su più processi aziendali. Corporate Liability: con specifico riferimento alle
società estere che necessitavano di redigere ex novo
La Linea Guida “Fraud Management” prevede i propri programmi di conformità, è stata svolta, con
precise linee d’azione da adottare per la gestione degli il supporto dei consulenti legali esperti, un’ apposita
eventi di frode. Nello svolgere l’attività la struttura Fraud analisi legale per evidenziare potenziali particolarità delle
Management deve aver cura di non rivelare informazioni normative locali in ambito Corporate Liability rispetto
riservate o privilegiate ottenute durante il corso alle prescrizioni del Global Compliance Program al fine
dell’investigazione. Per l’esame degli eventi identificati, di identificare eventuali presidi integrativi necessari a
la struttura preposta può attivare verifiche nelle strutture garantire la conformità alla normativa locale. Inoltre,
interessate, in raccordo con altre strutture aziendali di la struttura ha monitorato, tramite i Responsabili
controllo e vigilanza. Per i casi più complessi e delicati Compliance locali eventuali cambiamenti delle normative
può essere supportata in questa attività da specialisti locali più rilevanti in ambito di corporate liability per
esperti a garanzia della correttezza dell’iter e del rispetto le società del Gruppo già dotate di programmi di
della normativa legata all’attività investigativa. Le evidenze conformità in linea con il GCP;
raccolte devono essere complete, affidabili e adeguate
2) adozione Global Compliance Program e Country
a ricostruire l’evento, supportando le conclusioni che
Annex: ad esito delle analisi normative eseguite, le
saranno oggetto del rapporto finale. La struttura Fraud
società estere del Gruppo hanno proceduto a recepire
Management è attenta nel formulare ipotesi, opinioni
il Global Compliance Program (nella sua versione
e pareri restando imparziale e considerando tutti gli
aggiornata al 14 dicembre 2023) e a redigere e/o
elementi, sia di possibile colpa che di innocenza. Nessuna
aggiornare - dandone evidenza alla Struttura PCR – i
opinione viene espressa riguardo alla colpa o all’innocenza
propri programmi di compliance locali (Country Annex);
di persona o parte.
3) Compliance Governance: nel corso del 2025 sono Il presidio in materia di whistleblowing
state completate per tutte le società estere del Gruppo,
Nell’ambito del Gruppo Terna, con riferimento al tema del
le nomine dei Compliance Officers locali e dei Local
whistleblowing, nel 2025 sono state svolte diverse attività
Assistants;
formative. In particolare:
4) formazione: la Struttura PCR ha monitorato
• sono stati definiti i contenuti del corso e-learning “Il
l’erogazione della formazione rilevante in materia di
Sistema Whistleblowing di Terna”, sulla piattaforma
Compliance.
Academy, rivolto ai dipendenti che hanno accesso
alla stessa, ovvero quelli impiegati nelle società Terna
S.p.A., Terna Rete Italia S.p.A., Terna Energy Solutions
Il presidio per la trade compliance
S.r.l., Terna Plus S.r.l, Esperia-CC S.r.l. per garantire una
L’Amministratore Delegato di Terna S.p.A., nel 2024, ha formazione specifica sull’oggetto delle segnalazioni, i
aggiornato la Linea Guida Trade Compliance Policy, canali disponibili, le tutele per il segnalante;
applicabile anche alle società controllate, come atto
• sono state organizzate ed erogate in aula due sessioni
di indirizzo nei loro confronti. Questa è finalizzata ad
del corso di formazione specifica per i gestori delle
incrementare la consapevolezza e promuovere l’adozione
segnalazioni di whistleblowing che ha risposto alle
di efficaci strumenti organizzativi e di compliance, al
esigenze previste dal D. Lgs. 24/2023 di assicurare
fine di gestire le operazioni commerciali e finanziarie
l’efficacia dei presidi apprestati a garanzia della
del Gruppo nei mercati globali nel rispetto dei regimi
correttezza e trasparenza nella conduzione degli affari
sanzionatori e restrittivi internazionali attualmente in
e delle attività svolte che possano arrecare danno o
vigore e, pertanto, a costituire un efficace presidio dei
pregiudizio all’azienda, e a tutela della posizione e
rischi di Trade Compliance connessi alla violazione delle
immagine aziendale;
normative nazionali e delle Misure Restrittive, a tutela
della reputazione aziendale, del mercato e di tutte le • il corso ha riguardato anche un focus in merito alle
componenti dell’azionariato, nonché degli impegni assunti modalità e ai limiti dello svolgimento delle indagini
358 dal Gruppo Terna nell’ambito di rapporti negoziali con interne a seguito di una segnalazione whistleblowing.
terze parti. Per supportare una omogeneità di approccio Il corso si è inoltre concluso con un test di verifica
nella valutazione del rischio da parte delle società del dell’apprendimento;
Gruppo Terna, è stato costituito un apposito Gruppo di
• è stato erogato, ai nuovi referenti whistleblowing, in
Lavoro interfunzionale “Trade Compliance & Export
linea con la procedura di riferimento, una sessione di
Control” con cui si è proceduto, nel corso del 2025 a: (i)
induction con l’obiettivo di fornire una overview sulle
definire una metodologia di Risk Assessment in materia
principali attività connesse al ruolo;
di Trade Compliance da fornire a tutte le società del
Gruppo Terna a supporto delle attività di Risk Assessment • è stato predisposto e trasmesso, a supporto del
e dell’emanazione dei presidi operativi specifici da parte Gruppo Brugg Cables, del Gruppo Tamini, di Altenia
di ciascuna delle stesse (es. Istruzioni Operative) e (ii) S.r.l., Halfbridge Automation S.r.l. e di Terna Crna Gora
aggiornare il Risk Assessment della Capogruppo. d.o.o, del materiale, con l’obiettivo di fornire una guida
pratica all’utilizzo del Portale informatico whistleblowing,
Inoltre, è stato aggiornato il corso di formazione in facilitando la comprensione delle modalità di accesso e
materia di sanzioni internazionali e Trade Compliance, di invio delle segnalazioni, nonché delle tutele previste.
quale presidio di controllo del rischio di non conformità Inoltre, e a tal fine, il documento, da utilizzare per attività
alle normative Sanctions anche con riferimento agli ultimi informative/formative, è stato fornito nelle lingue proprie
pacchetti di sanzioni nei confronti della Russia. delle rispettive società sopra menzionate (i.e inglese,
tedesca, cinese, indiana, araba e serbo-montenegrina).
Il Gruppo Brugg Cables ha, inoltre, ricevuto un’apposita
formazione sincrona in lingua inglese, rivolta ai
Compliance Assistants.
Gestione dei rapporti con i fornitori e criteri oggettivi, assicurando selezione equa e
G1-2
aggiornamento continuo su prodotti e servizi;
MDR-P POLITICHE RELATIVE ALLA GESTIONE • introduzione di apposite clausole contrattuali che
obbligano il fornitore ad uniformarsi ai principi generali
DEI RAPPORTI CON I FORNITORI
del Codice Etico e del Modello di Organizzazione
Codice Etico e di gestione introdotto in ottemperanza del D.Lgs
231/2001;
Al fine di individuare, valutare, gestire e/o porre rimedio
ai propri impatti, rischi e opportunità rilevanti connessi • presentazione dei rischi connessi alla realizzazione di
alla gestione dei rapporti con i fornitori, il Gruppo attività per conto della società in materia di sicurezza
Terna adotta il Codice Etico122, il quale, all’interno di sul lavoro;
una specifica sezione, identifica tutti gli stakeholder di
• introduzione di specifiche clausole contrattuali per i
Terna, compresi i fornitori, tracciando le linee etiche
fornitori di Paesi definiti a “rischio” da organizzazioni
relative alle loro particolari necessità. La sezione, posta
riconosciute, che obbligano gli stessi ad aderire a
come presidio politico per gli impatti rilevanti in merito
specifici obblighi, tra gli altri, di tipo sociali.
al presente sottotema, fornisce le linee guida generali
relative al rapporto con i fornitori. Viene stabilito, infatti,
che Terna si impegna a prestare attenzione, in primo
AZIONI RELATIVE ALLA GESTIONE DEI MDR-A
luogo, alla trasparenza e alla correttezza dei rapporti,
improntati alla reciproca convenienza ed economicità. RAPPORTI CON I FORNITORI
In secondo luogo, si impegna a mettere i fornitori in
In virtù dell’attenzione che il Gruppo pone relativamente
condizione di competere con pari opportunità sulla base
alla gestione dei rapporti con i fornitori, lo stesso si
delle condizioni qualitative ed economiche delle offerte,
impegna a selezionare, valutare e gestire i propri rapporti
delle garanzie di professionalità e di non coinvolgimento in
con i partner e i fornitori secondo criteri di correttezza,
attività illecite, degli standard di sicurezza, e infine, qualora
equità e trasparenza, garantendo anche il rispetto dei
sia necessario, anche delle certificazioni di qualità, di 359
criteri ESG lungo la propria filiera in linea, tra gli altri, con gli
responsabilità sociale e ambientale.
obiettivi in ambito del Codice Etico. Questo anche al fine
di gestire i rischi relativi alla crisi globale della supply chain,
I principi guida posti alla base della gestione dei rapporti
attenuati attraverso misure di mitigazione che spaziano
con gli stessi sono i seguenti:
dalle indagini di mercato per la ricerca di nuovi fornitori, al
• uniformità di trattamento dei fornitori; dialogo costante con le società fornitrici per assicurare la
copertura dei fabbisogni. Di seguito si illustrano le azioni
• rispetto dei patti e degli impegni contrattuali, con
attuate in tale ambito.
focus sui termini e le prassi di pagamento. In particolare,
il Gruppo si impegna a rispettare gli stessi, a fronte
dell’esecuzione degli incarichi e dei lavori nei modi
Qualifica dei fornitori e relative attività di
stabiliti dalle parti;
verifica
• criteri di qualificazione dei fornitori, basati su requisiti
Come approccio generale di mitigazione dei rischi
reputazionali, tecnici e finanziari specifici, e che in alcuni
relativi alla catena di fornitura Terna si avvale di un
comparti critici tengano in considerazione anche ad
Sistema di Qualificazione per tutti i comparti “core”
aspetti ESG, e adozione di un Albo Fornitori;
di forniture, lavori, servizi e incarichi professionali
• processi di acquisto che garantiscano trasparenza, che intende presidiare maggiormente, stabiliti sulla base
competitività, pari opportunità, collaborazione del livello strategico del grado di competitività e dei
volumi approvvigionati. Solo gli Operatori Economici che
soddisfano specifici requisiti di conformità normativa,
122 Per ulteriori informazioni rispetto al “Codice Etico” si rimanda al paragrafo “Le politiche del Gruppo Terna per la gestione degli impatti, rischi e
opportunità” presente all’interno della sezione “Informazioni generali” e al paragrafo “Le politiche in materia di cultura d’impresa e condotta delle
imprese” all’interno della sezione “Informazioni di governance”.
qualità tecnico-organizzativa, affidabilità reputazionale Anche durante il 2025, come negli anni precedenti, con
e redditività sono ammessi nell’Albo Fornitori di Terna. riferimento alle società Terna S.p.A., Terna Rete Italia
Il Portale di Qualificazione gestisce l’intero processo e S.p.A., sono state svolte attività di verifica circa l’effettiva
garantisce un processo efficiente, tracciabile e trasparente. sussistenza in capo agli operatori economici dei requisiti di
qualificazione, comprensivi di diversi aspetti ESG, anche
Con specifico riferimento al monitoraggio dei criteri ESG, attraverso verifiche documentali e in sito. In particolare,
Terna gestisce i rischi connessi alla catena di fornitura durante il 2025, sono state svolte 20 visite di verifica
attraverso un approccio che considera, da un lato, la (“visite di qualificazione”), di cui il 75% ha riguardato
significatività del fornitore e, dall’altro, valuta l’esposizione operatori economici che appartengono ai comparti
del fornitore ai rischi ESG. I rischi connessi alla sostenibilità rilevanti dal punto di vista ESG. In relazione ai vari aspetti
sono gestiti ex ante mediante una serie di requisiti che ESG, durante l’anno, sono stati effettuati anche 509
si fanno più stringenti tanto più la tipologia di fornitura è monitoraggi nei cantieri, valutati tramite schede di
legata al core business di Terna. Sono previsti requisiti vendor rating.
fondamentali, come ad esempio una dichiarazione di L’attività di verifica dei requisiti di qualificazione da parte
conformità al Codice Etico di Terna, applicabili a tutti i dei fornitori viene svolta da Terna su base continuativa,
fornitori, oltre a criteri supplementari specifici per i fornitori in virtù della fondamentale importanza che riveste per il
“core” (fornitori di beni o servizi di attività centrali per il Gruppo il presidio ininterrotto dei valori stabiliti dal Codice
business di Terna). Etico lungo tutta la catena di fornitura.
In aggiunta, per vari settori di maggior importanza, fin
Nei gruppi merceologici a maggiore rilevanza sotto dal 2006, Terna ha implementato un sistema che obbliga
il profilo della sostenibilità (tipicamente lavori, servizi le aziende che lavorano nei propri cantieri a formare,
di global service e alcune forniture) è richiesta anche la mediante corsi obbligatori specifici, determinati profili
garanzia di un adeguato livello di gestione ambientale professionali ritenuti più vulnerabili ai pericoli elettrici e al
e di capacità di tutelare la salute e la sicurezza rischio di cadute dall’alto. La formazione, svolta anche
dei lavoratori, entrambi rappresentati da procedure nel corso del 2025, coinvolge annualmente circa 1900
360
aziendali focalizzate su elementi significativi degli standard dipendenti delle ditte partecipanti. L’intero processo è
internazionali UNI EN ISO 14001 e UNI ISO 45001. certificato da ACCREDIA in accordo ai dettami dalla ISO/
L’estensione dell’obbligo di qualifica a più comparti IEC 17065 esercitando il controllo attraverso gli Organismi
rappresenta anche una fondamentale misura di di Certificazione accreditati. Il processo di qualificazione
prevenzione del rischio. In particolare, nel 2025 tale può essere considerato come il fondamentale programma
obbligo, già esteso a tutti i comparti relativi ai lavori e di capacity building rivolto ai fornitori, poiché rappresenta
al Global Service, è stato inserito come requisito su un’opportunità concreta per promuovere le buone prassi
ulteriori 3 comparti di forniture critiche per il core business riguardanti tematiche HSE, in conformità con le normative
(Interruttori AT in SF; Scaricatori AT ad ossido metallico; e best practice di settore. A dicembre 2025 risultano
Quadri bassa tensione per servizi ausiliari). Attualmente 398 gli Operatori Economici qualificati nell’ambito del
i Gruppi Merceologici che prevedono l’obbligatorietà Sistema di Qualificazione di Terna. L’integrazione di queste
delle certificazioni UNI EN ISO 14001 e UNI ISO certificazioni nei vari settori avviene progressivamente
45001 sono 29, e comprendono i 9 gruppi merceologici nel tempo, ma con tempistiche precise, in modo da
dei lavori, 4 del Global Service e 16 comparti relativi alle permettere agli operatori un avanzamento sostenibile e
forniture. una maturazione nelle competenze tecnico-organizzative.
Monitoraggio dei fornitori di segnalazioni che utilizza schede con feed-back
valutativi sistematici delle performance (Schede vendor
Il monitoraggio delle imprese qualificate include una
rating) per alcuni settori merceologici ad elevata criticità.
serie di iniziative congiunte volte alla condivisione
I monitoraggi avvengono anche in occasione di apposite
e alla verifica delle prestazioni e dell’affidabilità
visite deliberate sia in fase di nuove qualifiche o di rinnovo
degli Operatori Economici qualificati. Il Comitato di
che durante il periodo di idoneità, disposte anche in
Qualificazione Fornitori ha il compito di valutare i casi
conseguenza di eventi critici (tipicamente di Safety o gravi
più significativi, decidendo infine se adottare misure
criticità di performance).
cautelative o sanzionatorie. Il Comitato di Qualificazione
Le visite di qualificazione hanno l’obiettivo generale di
Fornitori, composto dalla maggior parte delle prime linee
verificare, oltre il rispetto dei requisiti tecnici richiesti nei
manageriali, rappresenta un organo di primaria importanza
bandi di qualificazione, anche il rispetto di norme e buone
per la valutazione collegiale e decisionale delle criticità
pratiche relativamente ai temi di Ambiente e Sicurezza.
degli Operatori Economici qualificati.
Come l’attività di verifica, anche il processo di
monitoraggio, le cui specifiche sono dettagliate nel
Le segnalazioni possono provenire da strutture che si
precedente paragrafo “Qualifica dei fornitori e relative
occupano di monitorare regolarmente l’affidabilità di
attività di verifica”, viene portato avanti in maniera
terze parti, piuttosto che da strutture che gestiscono
continuativa, prevedendo dunque di proseguire l’attività
contratti o Acquisti e Appalti. È, inoltre, attivo un sistema
anche per i prossimi anni.
361
Prevenzione e individuazione della Inoltre, si evidenzia che a gennaio 2017 Terna ha ottenuto,
G1-3
corruzione attiva e passiva come prima società italiana, la certificazione ISO 37001
per il sistema di gestione contro la corruzione. Ad oggi
la certificazione copre, oltre alla Capogruppo, anche le
MDR-P POLITICHE RELATIVE ALLA società Terna Rete Italia S.p.A., Terna Plus S.r.l. e Terna
PREVENZIONE E INDIVIDUAZIONE Energy Solutions S.r.l. per tutte le attività che si svolgono
DELLA CORRUZIONE ATTIVA E PASSIVA in Italia, impegnandosi a:
Gli impegni declinati nell’ambito del Codice Etico123, e • garantire un comportamento basato su criteri di
nell’applicazione del Modello 231124, si estendono, come correttezza, lealtà e integrità morale che vietano la
anticipato nei paragrafi precedenti, anche alle attività e alla corruzione;
gestione di impatti, rischi ed opportunità rilevanti legati alla
• osservare tutte le leggi, norme e regolamenti in materia
prevenzione e alla lotta alla corruzione attiva e passiva da
di contrasto alla corruzione, in Italia e in tutti i Paesi nei
parte del Gruppo Terna.
quali le società controllate si trovino ad operare;
• condurre le proprie attività in modo tale da non essere
Si precisa, inoltre, che le politiche del Gruppo sono tutte
coinvolte in alcuna fattispecie corruttiva o da non
riepilogate nell’apposito paragrafo “Le politiche del Gruppo
facilitare o rischiare il coinvolgimento in situazioni illecite
Terna per la gestione degli impatti, rischi e opportunità”,
sia con soggetti pubblici che privati;
all’interno della sezione “Informazioni generali”.
• fornire un quadro di riferimento per l’identificazione,
Di seguito sono esposte le politiche direttamente riferite al il riesame e il raggiungimento degli obiettivi di
sottotema rilevante oggetto di trattazione. Anticorruzione;
• incoraggiare la segnalazione di sospetti in buona fede o
sulla base di una ragionevole convinzione, senza il timore
Politica del Sistema di Gestione Integrato del
362 di ritorsioni;
Gruppo Terna
• garantire l’autorità e l’indipendenza della Funzione di
Tramite la Politica del Sistema di Gestione Integrato125,
Compliance (ISO 37001).
che, oltre le tematiche trattate nelle sezioni precedenti,
affronta anche il fenomeno corruttivo, il Gruppo Terna si
L’indipendenza è garantita dal non coinvolgimento nelle
impegna a:
attività individuate a rischio corruzione. In particolare, è
• adottare procedure in linea con le disposizioni di legge fatto divieto di:
e, ove possibile, stabilire obiettivi e programmi di - accettare la richiesta o autorizzare qualcuno ad accettare
miglioramento; ovvero sollecitare, direttamente o indirettamente, un
pagamento o un vantaggio economico o un’altra utilità
• promuovere la segnalazione di illeciti, abusi e molestie
da soggetti pubblici o privati;
sui luoghi di lavoro attraverso canali e strumenti
- offrire, promettere, dare, pagare o autorizzare qualcuno
(Portale Whistleblowing) che tutelano la riservatezza del
a dare o pagare, direttamente o indirettamente, denaro,
segnalante;
altro vantaggio economico, utilità o beneficio di qualsiasi
• richiedere la segnalazione di eventuali criticità riscontrate tipo a soggetti pubblici o privati;
nell’applicazione del Sistema di Gestione Integrato e - richiedere o ottenere la promessa di denaro o altre
delle iniziative intraprese in risposta agli indirizzi dettati utilità, per sé o per altri, per compiere od omettere atti
della Politica. in violazione degli obblighi inerenti al loro ufficio o degli
123 Per ulteriori informazioni rispetto al “Codice Etico” si rimanda al paragrafo “Le politiche del Gruppo Terna per la gestione degli impatti, rischi e
opportunità” presente all’interno della sezione “Informazioni generali” e al paragrafo “Le politiche in materia di cultura d’impresa e condotta delle
imprese” all’interno della sezione “Informazioni di governance”.
124 Per ulteriori informazioni rispetto al “Modello 231” si rimanda al paragrafo “Le politiche in materia di cultura d’impresa e condotta delle imprese”
all’interno della sezione “Informazioni di governance”.
125 Per ulteriori informazioni rispetto alla “Politica del Sistema di Gestione Integrato del Gruppo Terna” si rimanda al paragrafo “Le politiche del
Gruppo Terna per la gestione degli impatti, rischi e opportunità” presente all’interno della sezione “Informazioni generali” e al paragrafo “Le
politiche relative ai cambiamenti climatici” all’interno della sezione “Informazioni ambientali”.
obblighi di fedeltà, anche cagionando un danno alle La struttura Fraud Management, al fine di garantire un
stesse società; continuo presidio in termini di prevenzione e gestione dei
- mettere in atto minacce o ritorsioni nei confronti di fenomeni di frode pone in essere le seguenti azioni:
soggetti che si siano rifiutati di commettere un atto di
• avvia, facilita e supporta il Fraud Risk Assessment e
corruzione o che ne abbiano denunciato l’accadimento.
monitora i piani di azione che ne derivano;
I principi contenuti all’interno della Politica Integrata • promuove l’implementazione dei controlli antifrode
vengono diffusi tra i dipendenti attraverso iniziative di di linea, supportando i process owner nel disegnare
formazione interna, e tra gli stakeholder attraverso la processi robusti che contrastino potenziali
messa a disposizione del documento sul sito istituzionale. comportamenti illeciti;
• implementa i controlli di Fraud Detection e gestisce gli
Infine, con riferimento al sottotema della prevenzione e
alert da essi rilevati;
individuazione della corruzione attiva e passiva, il Gruppo
Terna adotta la Linea guida Fraud Management, della • collabora con la struttura Audit alla gestione delle
quale, di seguito, viene fornito il dettaglio. segnalazioni di illeciti che arrivano a Terna S.p.A.;
• svolge le attività investigative che derivano dai controlli
di fraud detection e/o dalla gestione delle segnalazioni,
Linea Guida Fraud Management
avvalendosi ove necessario del supporto di specialisti
La Linea Guida Fraud Management stabilisce i criteri e le esterni e/o di altre strutture aziendali per ambiti
logiche di gestione del rischio di frode riconducibile alle prettamente tecnici;
macrocategorie:
• supporta l’area legale della Capogruppo
• corruzione (e conflitti di interesse); nell’intraprendere azioni appropriate al fine di
recuperare gli asset sottratti e/o il danno causato
• falso in bilancio (rappresentazione fraudolenta e non
dall’autore/i dell’atto fraudolento;
veritiera di fatti aziendali);
363
• promuove, con le strutture aziendali competenti, il
• appropriazione indebita di beni materiali e immateriali.
rafforzamento della cultura antifrode attraverso azioni
di sensibilizzazione e informazione.
In questo quadro la Linea Guida fornisce i principi generali
dei comportamenti “antifrode” e le basi per la prevenzione,
Il processo di gestione delle frodi si ispira a modelli
identificazione ed investigazione degli atti illeciti compiuti a
e best practice di settore, definite dall’Association of
danno del Gruppo Terna.
Certified Fraud Examiners (ACFE), dall’Institute of Internal
Auditors (IIA) e dall’American Institute of Certified Public
Il documento ha, inoltre, l’obiettivo di rafforzare la
Accountants (AICPA), che prevedono l’articolazione di
consapevolezza sugli strumenti adottati dalla società per
un efficace sistema di Fraud Risk Management nelle
gestire il rischio di frode, di informare il personale aziendale
fasi sequenziali di Assessment, Prevention, Detection e
sui comportamenti da adottare nel caso rilevino atti illeciti
Investigation. Inoltre, la Linea Guida è stata elaborata in
perpetrati ai danni della Società o potenziali segnali degli
linea con i principi e le indicazioni contenuti all’interno del
stessi e di migliorare infine il sistema di controllo interno
Codice Etico, del Codice di Corporate Governance delle
per la prevenzione e l’individuazione delle frodi.
società quotate promosso da Borsa Italiana e quanto
discende dalla legislazione italiana in materia (es. Legge
La Linea Guida è sottoposta a monitoraggio continuo
n. 179/2017 e ss.mm.ii., Legge n. 190/2012 e ss.mm.ii.,
al fine di garantirne l’adeguatezza e l’aggiornamento
ecc.).
rispetto a cambiamenti interni (modifiche organizzative o di
attività di business) ed esterni (giurisprudenza, evoluzioni
La Linea Guida si applica integralmente e senza esclusione
legislative, best practice).
di attività a tutte le società del Gruppo Terna, comprese le
società con sede all’estero, che sono tenute ad operare
Il processo di Fraud Management attuato è finalizzato ad
nel rispetto dei più elevati standard di correttezza e
intercettare tempestivamente i potenziali segnali e indizi di
onestà, conformemente alla normativa interna ed esterna
frode che possono generare impatti rilevanti in termini di
e alla regolamentazione applicabili.
danni reputazionali, d’immagine ed economico-finanziari/
patrimoniali.
Il modello di governance per la gestione del rischio di Attività di aggiornamento dei modelli 231 delle
frode prevede un’articolazione di ruoli e responsabilità società controllate italiane del Gruppo Terna
distribuiti tra vertice, management, dipendenti, aree risorse
L’Organismo di Vigilanza (di seguito “OdV”) di Terna
umane e legale della Capogruppo, e Fraud Management.
S.p.A., così come gli altri OdV delle società italiane del
Con particolare riferimento al management, questo è
Gruppo126, nell’ambito delle relazioni semestrali del 2025,
responsabile dell’attuazione delle previsioni della Linea
alla luce dei flussi pervenuti nel periodo di riferimento,
Guida aziendale in materia, e dunque attua controlli, valuta
della documentazione acquisita e delle audizioni svolte,
i rischi e segnala anomalie.
hanno constatato l’adeguatezza del Modello 231 della
Capogruppo e delle società controllate, nonché la corretta
La Capogruppo e le sue controllate sono consapevoli
ed efficace implementazione ed attuazione dei Modelli 231
che portare a conoscenza di tutti gli stakeholder
per tempo vigenti, anche mediante attività di formazione e
(interni ed esterni, di qualsiasi livello) dell’esistenza di
informazione.
una politica antifrode rafforza il Gruppo a contrastare
la razionalizzazione della frode, a scoraggiare possibili
Il Modello 231 di Terna S.p.A. è stato ad ultimo aggiornato
intenzioni fraudolente e a diffondere la cultura
in data 17 febbraio 2025 e a seguire i Modelli 231 delle
dell’intolleranza verso comportamenti irregolari.
società italiane del Gruppo sono stati aggiornati nel corso
A tal riguardo è presente nel sito internet di Terna una
dell’anno.
sezione dedicata alla politica antifrode adottata, per la sua
diffusione e comunicazione a tutti gli stakeholder esterni
Nel corso del 2025 è stato erogato un corso “D.Lgs.
(clienti, fornitori, consulenti, operatori del settore elettrico).
231/2001 Gruppo Terna – online” per le società
Una sezione analoga è presente inoltre nell’intranet
italiane del Gruppo con personale dipendente, mentre
aziendale.
per una selezione di dipendenti delle società italiane del
Gruppo sono stati erogati dei corsi ad hoc, in funzione
Infine, la presente Linea Guida è diffusa internamente
della rischiosità delle attività svolte. Inoltre, sono stati
attraverso il sistema documentale pubblicato nella intranet
364 erogati corsi per l’ottenimento e per il mantenimento
aziendale.
della certificazione “Membro OdV – Esperto D.Lgs.
231/2001”.
Il Fraud Management, in collaborazione con le strutture
competenti, promuove iniziative di informazione e
Inoltre, nel 2025 è stata ultimata l’attività di Risk Assessment
sensibilizzazione sui temi antifrode, tra cui il corso online
sottesa all’aggiornamento dei Modelli 231 delle società
“Aspetti introduttivi sull’antifrode”, disponibile nella
italiane del Gruppo127 in ragione delle modifiche normative
sezione Academy dell’intranet aziendale e rivolto a tutta la
e organizzative intervenute successivamente alla precedente
popolazione aziendale.
versione dei Modelli stessi.
In tale occasione, è stato effettuato l’aggiornamento dei
AZIONI RELATIVE ALLA PREVENZIONE
processi, al fine di allinearli alla mappa dei processi Terna
E INDIVIDUAZIONE DELLA
riportata nell’allegato 1 della Linea Guida “Il Sistema
CORRUZIONE ATTIVA E PASSIVA Normativo Aziendale”.
Al fine di perseguire gli obiettivi delle politiche in materia
Quanto agli esiti della valutazione svolta, per tutte le
di corruzione attiva e passiva, il Gruppo ha intrapreso
società italiane del Gruppo, l’ambiente di controllo interno
numerose iniziative, di cui di seguito viene illustrato
è risultato adeguatamente presidiato ed i principi di
l’elenco, con l’obiettivo di ridurre e mitigare i propri impatti
controllo specifici risultano implementati negli strumenti
con riferimento alla suddetta tematica.
normativi interni o nelle prassi operative.
Per il 2025 non risultano essersi verificati episodi di
violazione di procedure in materia anticorruzione di rilievo ai
fini 231 o condanne con riferimento al D. Lgs. 231/2001.
126 Fatta eccezione per Rete 2 S.r.l. che allo stato attuale non ha ancora adottato un proprio Modello 231 acquisita da Terna S.p.A. in data 30
settembre 2025. Le attività propedeutiche all’implementazione di un Modello 231 saranno avviate nel corso del 2026.
127 Ad eccezione di STE Energy S.r.l., acquisita da Altenia S.r.l. in data 29 maggio 2025, il cui Modello 231 sarà allineato agli indirizzi della
Capogruppo nel corso del 2026.
Formazione in ambito anticorruzione Nel complesso, questi programmi forniscono un alto grado
di approfondimento, integrando gli aspetti normativi e
Il Gruppo Terna, al fine di prevenire il rischio corruzione,
operativi della compliance aziendale. Attraverso un approccio
ha previsto anche nell’anno 2025 specifici programmi
strutturato e certificato, il Gruppo Terna rafforza il proprio
di formazione128. I programmi di formazione contro
impegno nella prevenzione della corruzione, nella gestione dei
la corruzione attiva e passiva offerti dal Gruppo si
rischi e nella diffusione di una cultura etica e di responsabilità.
concentrano sulla responsabilità amministrativa degli
enti, sulla gestione dei Modelli Organizzativi ex D.Lgs.
231/2001 e sulla normativa ISO 37001:2016 per i sistemi
Attività di Fraud Risk Assessment
di gestione anticorruzione.
Nel corso del 2025 è stata condotta un’attività di Fraud
L’offerta formativa comprende corsi di aggiornamento Risk Assessment che ha riguardato tre società del Gruppo
specialistico sul D.Lgs. 231/2001, fondamentali per Terna, nello specifico Terna Crna Gora d.o.o., Terna Forward
il mantenimento della certificazione, con focus sugli S.r.l. ed Esperia-CC S.r.l.. L’attività ha coinvolto 7 strutture
aggiornamenti normativi, le procedure di vigilanza e aziendali di primo livello ed ha permesso di valutare il
controllo e l’organizzazione del Modello Organizzativo Disegno del Sistema di Controllo Interno (SCI) Antifrode del
e Gestionale (MOG). Vengono approfonditi il ruolo Gruppo Terna come adeguato a mantenere il rischio residuo
dell’Organismo di Vigilanza (di seguito OdV), i flussi complessivamente ad un livello basso. In particolare, per il
informativi e gli audit interni. Un corso specifico per rischio di Corruzione, che risulta essere il rischio più diffuso,
Referenti 231 fornisce strumenti operativi per valutare le il Sistema di Controllo Interno Antifrode prevede misure
esigenze aziendali e i cambiamenti del contesto normativo. d’intervento preventive e sistematiche, tra cui la costituzione
di organismi collegiali (Comitati) per le fasi decisionali dei
Un modulo formativo specifico è dedicato al Decreto processi più sensibili. È stato rilevato in generale un alto
Legislativo n. 231/2001, con l’obiettivo di fornire una livello di commitment e di sensibilità su tematiche di etica e di
conoscenza completa della normativa sulla responsabilità integrità da parte dei referenti delle strutture coinvolte.
amministrativa degli enti e delle società. Il corso si articola
365
in due parti: la prima esplora il quadro normativo generale,
mentre la seconda approfondisce il Modello 231 adottato Aggiornamento della metodologia di
dal Gruppo Terna, analizzandone struttura, finalità e valutazione del rischio di frode
applicazione pratica all’interno dell’azienda. Si segnala inoltre
La nuova metodologia di valutazione del rischio di frode,
che il Consiglio di Amministrazione viene costantemente
aggiornata nel 2024 e dettagliata all’interno del documento
aggiornato sul tema, nel contesto delle Relazioni semestrali
“Analisi e gestione del rischio di frode” allegato alla Linea
dell’OdV afferenti alle attività svolte in ambito 231.
Guida Fraud Management è stata applicata a partire da
quest’anno. In particolare, con riferimento alle attività di
Un altro elemento chiave della formazione è il Sistema
gestione del rischio di frode di seguito elencate, si segnala
di Gestione Anticorruzione conforme alla norma ISO
che queste riguardano la verifica e il monitoraggio delle attività
37001:2016, adottato dal Gruppo Terna dal 2017 come
del Gruppo considerate sensibili, verifica e monitoraggio che
parte del proprio Sistema di Gestione Integrato (SGI). Questa
si sostanziano anche attraverso controlli a campione.
norma, riconosciuta a livello internazionale, definisce i requisiti
per pianificare, attuare e migliorare un sistema di prevenzione
della corruzione, applicabile a qualsiasi organizzazione
Attività di verifica su processi sensibili
indipendentemente dal settore o dalle dimensioni.
Il corso sulla ISO 37001 approfondisce il quadro normativo Sempre nel corso del 2025, è stata intrapresa un’attività
e applicativo del Sistema di Gestione Anticorruzione del di verifica su processi sensibili, con la finalità di testarne i
Gruppo Terna, che esclude il ricorso alla corruzione in ogni presidi di controllo / buone prassi in essere o individuarne
sua forma e si basa su principi etici chiave come l’onestà di utili per rafforzare il sistema di controllo antifrode. Le
e la trasparenza. Vengono analizzate le Linee Guida verifiche hanno avuto un focus specifico su temi quali il
Anticorruzione, il Global Compliance Program per le società rispetto dei principi di segregazione dei ruoli, la tracciabilità
estere, le Linee Guida Fraud Management e il sistema delle azioni svolte e pluralità dei soggetti coinvolti. Non
di segnalazione whistleblowing, strumenti essenziali per sono state riscontrate carenze di significativo rilievo con
garantire la compliance e la gestione dei rischi. riferimento a nessuno dei temi considerati.
128 I programmi di formazione descritti sono rivolti al 100% delle funzioni a rischio corruzione. Si segnala che per funzione si intendono le strutture
iendali di Gruppo fino al secondo livello gerarchico dall’Amministratore Delegato. Si specifica che, gli organi di amministrazione, direzione e
controllo sono costantemente informati riguardo al tema dell’anticorruzione; nello specifico nel 2025 non sono state previste delle specifiche
sessioni di formazione in ambito.
Monitoraggio continuo degli eventi sensibili Attività di detection
Durante il 2025 è stato condotto un processo di Nel 2025 sono state svolte attività di detection finalizzate
monitoraggio continuo degli eventi sensibili che possono ad individuare segnali di allarme e potenziali indici di
presentare, anche indirettamente, criticità per Terna e/o comportamenti fraudolenti (red flag), attraverso l’analisi,
identificare nuovi schemi di frode potenzialmente attuabili la correlazione di dati e informazioni e l’utilizzo di modelli
a danno del Gruppo Terna. L’attività non ha evidenziato predittivi per il monitoraggio dei fornitori e subappaltatori
elementi ad impatto negativo economico o reputazionale di Terna per la prevenzione dei rischi di penetrazione
per il Gruppo. della criminalità organizzata negli appalti. L’attività non ha
evidenziato vulnerabilità o criticità significative. Nel caso
di eventuali attività di investigation, è previsto che queste
siano svolte, in continuità anche con quanto fatto nel
2024, dal Sistema di Controllo interno antifrode.
366
Le metriche e gli obiettivi legati
alla condotta delle imprese e
gestione dei rapporti con i fornitori
MDR-T GLI OBIETTIVI DEL PIANO DI
SOSTENIBILITÀ 2024-2028
Nell’ambito dell’aggiornamento del Piano di Sostenibilità
2024-2028, il Gruppo Terna ha definito un obiettivo
specifico volto a valutare i progressi compiuti rispetto
alla cultura d’impresa ed alla gestione dei rapporti con i
fornitori, e agli impatti, ai rischi ed alle opportunità rilevanti
collegati, anche con il fine di garantire un percorso chiaro
per il conseguimento degli obiettivi individuati dalle
politiche tematiche adottate dal Gruppo e rendicontate in
precedenza.
Obiettivi dell’aggiornamento del Piano di Sostenibilità 2024-2028 - Pilastro “Catena del valore sostenibile”
PERIMETRO METRICA E RELATIVA ANNO BASE/ VALORE MILESTONE
OBIETTIVO
DEL TARGET UNITÀ DI MISURA VALORE BASE 2025 2025 2026 2027 2028
Terna Comparti forniture dove la
Estensione obbligatorietà 2024
S.p.A., certificazione ISO:14001 e
certificazioni ESG ai comparti di 53% 50% 65% 80% 90%
Terna Rete ISO:45001 è obbligatoria/
fornitura 43%
Italia S.p.A. totale comparti forniture (%)
367
Con riferimento all’obiettivo sopraesposto sull’estensione principali framework internazionali (ad es. ILO, UNI
dell’obbligatorietà delle certificazioni ESG ai comparti di ISO 45001, UNI ISO 14001, GRI) e tiene conto anche
fornitura, questo è stato elaborato e rappresentato, per delle richieste espresse dalle diverse agenzie di rating
la prima volta, nel Piano di Sostenibilità 2024-2028, il specializzate in temi di sostenibilità. In particolar modo,
primo integrato con il Piano Industriale. Si segnala che il target rappresenta la continuazione di un percorso di
per l’anno 2025 era previsto un target pari al 50%, accompagnamento graduale dei fornitori nell’acquisizione
il valore di consuntivo è pari al 53%, si conferma delle certificazioni più tipiche dei sistemi virtuosi attenti
quindi l’andamento positivo. L’aggiornamento del Piano all’ambiente e alla sicurezza. La gradualità si spiega in
di Sostenibilità, le cui linee guida sono state condivise quanto i comparti di fornitura del Gruppo sono spesso
al Comitato endoconsiliare Sostenibilità Governance rappresentati da un numero molto scarso di fornitori
e Scenari e rappresentato anche all’interno del essenziali per le attività core; si effettuano quindi attività
documento di Piano Industriale portato al Consiglio di preliminari con gli operatori per valutare l’impatto
amministrazione, non ha previsto, per l’obiettivo, particolari dell’introduzione obbligatoria del requisito; è stato scelto,
cambiamenti in termini di metriche o metodologie. infatti, di estendere l’adozione dei requisiti ESG a nuovi
comparti di forniture, in seguito all’esito positivo di survey
L’obiettivo indicato in tabella è coerente con le finalità preliminari e delle azioni di sensibilizzazione.
espresse all’interno del Codice Etico, per la parte
relativa all’introduzione di criteri di qualificazione dei Con riguardo al processo per la definizione,
fornitori, basati su requisiti tecnici e finanziari specifici, l’aggiornamento degli obiettivi, il coinvolgimento degli
e che tengano in considerazione anche gli aspetti ESG. stakeholder e il monitoraggio delle relative performance si
L’obiettivo è stato inoltre elaborato tenendo conto dei rimanda alla sezione “La strategia - L’aggiornamento del
Piano di Sostenibilità 2024-2028”.
LE METRICHE LEGATE ALLA I termini standard di pagamento fissati per ogni categoria
CONDOTTA DELL’IMPRESA E ALLA principale di fornitore del Gruppo Terna sono:
GESTIONE DEI RAPPORTI CON I • per le società energia, categoria più rilevante in termini
FORNITORI di importi, fissati e definiti direttamente dalla regolazione
dell’ARERA di riferimento secondo le diverse casistiche
G1-4 Casi accertati di corruzione attiva o passiva
previste, nel complesso risultano prevalentemente
In merito alla presente metrica, si segnala che, nel 2025, inferiori o uguali ai 30 giorni. La percentuale di pagamenti
non si sono verificati casi di condanne inflitte per violazioni che nel 2025 sono stati effettuati secondo tali termini è
delle leggi contro la corruzione attiva e passiva. Inoltre, circa il 99% (circa il 97% nel 2024);
non sono state intraprese azioni contro le violazioni delle
• per le società non energia ricorrono con tempi inferiori
procedure e delle norme di lotta alla corruzione attiva e
o uguali a 30, a 60 giorni, a 90 e a 120 giorni. La
passiva.
percentuale di pagamenti che nel 2025 sono stati
effettuati secondo tali termini è circa l’80% (circa l’81%
nel 2024);
G1-6 Prassi di pagamento
• per i prestatori di lavoro autonomo ricorrono con tempi
In merito alle prassi di pagamento, il tempo medio
inferiori o uguali a 30, a 60 giorni, a 90 e a 120 giorni.
impiegato dal Gruppo Terna per il pagamento di una
La percentuale di pagamenti che nel 2025 sono stati
fattura, è stato calcolato prendendo in considerazione
effettuati secondo tali termini è circa il 64% (circa il 67%
tutte le fatture pagate ai fornitori nell’anno 2025 e
nel 2024).
determinando il tempo medio ponderato dalla data
di emissione della fattura alla data valuta del relativo
Nell’anno di rendicontazione 2025, le modalità di raccolta
pagamento.
dei dati e i criteri di calcolo sono stati perfezionati
al fine di rappresentare con maggiore accuratezza i
A tal proposito, si specifica che l’ambito di analisi si
pagamenti effettuati entro i termini standard. Ciò ha
368 basa sui pagamenti effettuati con bonifico bancario nel
comportato il ricalcolo, sopra riportato, dei valori e della
corso del 2025 dal Gruppo Terna e che, sulla base del
rappresentazione degli stessi anche per l’anno 2024, che
sistema di rendicontazione in ambito ad oggi previsto dal
ammontavano per le società energia al 95%, per le società
Gruppo, è stato possibile profilare due principali categorie
non energia per i pagamenti effettuati entro e oltre i 60
di fornitori, ovvero le “società”, suddivise tra “società
giorni rispettivamente al 45% e all’81% e per i prestatori di
energia” e “società non energia”, e la categoria dei
lavoro autonomo per i pagamenti effettuati entro e oltre i
“prestatori di lavoro autonomo”. Si precisa che il Gruppo
60 giorni rispettivamente al 57% e 74%.
Terna determina i termini contrattuali di pagamento in virtù
della tipologia di prestazione e commessa del fornitore
Il numero di procedimenti giudiziari pendenti, nei
e del materiale da acquistare dagli stessi, non tenendo,
confronti dei fornitori del Gruppo Terna, dovuti a ritardi
pertanto, in considerazione se tali prestazioni vedano
di pagamento nel corso del 2025 è pari a 8, rispetto ai 6
come controparti piccole e/o medie imprese (PMI), a
rilevati nel 2024. Si precisa che in tale metrica non sono
prescindere quindi dalla tipologia del fornitore. Pertanto,
inclusi i ritardi di pagamento verso i sub-fornitori.
il tempo medio ponderato del Gruppo Terna nel 2025 è
risultato essere pari a 35 giorni rispetto al dato del 2024
pari a 37 giorni.
Innovazione e
digitalizzazione [Entity
specific]
Gestione degli impatti, dei rischi
e delle opportunità rilevanti
relativi all’innovazione e alla
digitalizzazione
SINTESI DEGLI IMPATTI, DEI RISCHI E DELLE OPPORTUNITÀ RILEVANTI RELATIVI
ALL’INNOVAZIONE E ALLA DIGITALIZZAZIONE
IMPATTI, RISCHI E OPPORTUNITÀ
Impatti positivi
Promozione dell’“Open Innovation” attraverso collaborazioni strutturate con Startup, Enti di ricerca e Università
volte a sviluppare tecnologie innovative a supporto della transizione sostenibile
Miglioramento continuo dell’efficienza e della qualità del servizio attraverso tecnologie innovative
volte all'automazione e la digitalizzazione dei processi
Rischi
Riduzione dei costi operativi grazie allo sviluppo di tecnologie innovative e digitali – anche attraverso collaborazioni strutturate con Startup
(“Open Innovation”) – finalizzate al monitoraggio degli eventi atmosferici e al conseguente incremento della resilienza della RTN 369
Maggiore efficacia grazie all’impiego dell’Intelligenza Artificiale e di soluzioni predittive per migliorare la resilienza della rete ed ottimizzare
la gestione della manutenzione degli Asset Aziendali distribuiti e di Stazione
Ampliamento del business grazie alla brevettabilità delle soluzioni tecnologiche innovative
LE POLITICHE RELATIVE il rischio di fallimento e massimizzare la probabilità
MDR-P
ALL’INNOVAZIONE E ALLA di adozione. In questo modo è possibile gestire e
promuovere i propri impatti positivi, anche in termini di
DIGITALIZZAZIONE
probabilità che essi si verifichino, e cogliere le proprie
Il Gruppo Terna, individuando nell’innovazione e nella opportunità rilevanti, soprattutto in termini di riduzione
digitalizzazione due driver fondamentali per la crescita di parte dei costi operativi aziendali. Lo sviluppo delle
sostenibile del business, basa la propria attività su una tecnologie innovative è portato avanti dalla struttura
serie di linee guida, istruzioni operative e documenti interni Innovazione per tutte le realtà del Gruppo Terna (escluse
che individuano tre principali direttrici, che agiscono da le Attività Non Regolate) e traguarda sia le attività più
riferimento per la definizione delle iniziative relative al “core” dell’Azienda quali il dispacciamento, l’ingegneria
presente tema. In particolare, le direttrici individuate sono e la manutenzione degli asset, sia le realtà responsabili
le seguenti: dei processi di staff per efficientarne l’operatività. La
quasi totalità degli sviluppi tecnologici sono portati avanti
• Sviluppo Tecnologie: nel supportare le business line
con realtà terze che dominano una specifica tecnologia
aziendali nell’adottare tecnologie innovative, occorre
e con importante potenziale di crescita Startup e PMI
approcciare lo sviluppo e la validazione delle stesse
innovative) e che possono fare sinergia tra le proprie
secondo un approccio strutturato che ne possa gestire
competenze e il know how del Gruppo Terna;
• Presidio Ecosistemi di Innovazione: per alimentare presente tema, sono definite nel rispetto delle normative
adeguatamente lo sviluppo delle proprie tecnologie applicabili e delle best practice di riferimento, e aggiornate
e garantire un presidio adeguato degli attori e delle periodicamente tenendo conto delle evoluzioni di scenario
geografie a più alto potenziale strategico, per il Gruppo e delle istanze che emergono dalle attività di engagement
Terna, è importante dialogare costantemente verso condotte con gli stakeholder del Gruppo.
l’esterno secondo la logica e i metodi tipici dell’Open La struttura Innovazione si occupa del monitoraggio e
Innovation al fine di contribuire in maniera significativa al della governance dei progetti innovativi all’interno del
perseguimento di un’innovazione inclusiva e accessibile. Gruppo attraverso il processo di Stage & Gate. In tale
Il presidio degli ecosistemi è chiave non solo per processo sono previsti tre differenti momenti di analisi dello
alimentare adeguatamente il processo di innovazione sviluppo delle soluzioni, denominati “Gate Review”, in cui è
dell’intero Gruppo Terna, ma mette in contatto, possibile valutare lo stato di avanzamento dei progetti, con
anche al di fuori del mero sviluppo progettuale, le conseguente valutazione di fabbisogno di risorse, delle
competenze dell’Azienda con eccellenze tecnologiche opportunità di sviluppo e dei finanziamenti futuri.
terze, consentendo di avere un continuo confronto con
stakeholders internazionali anche su tematiche adiacenti Con particolare riferimento alla digitalizzazione si
alla transizione energetica; sottolinea come questa rappresenti per il Gruppo una
leva fondamentale per sostenere e accelerare il processo
• Valorizzazione e investimenti in Startup: Terna si
di transizione energetica. Con questo obiettivo sono
impegna da anni a collaborare costantemente con
state intraprese numerose azioni quali i programmi volti
realtà terze nello sviluppo di tecnologie innovative e,
al miglioramento e alla digitalizzazione del processo
in quest’ottica, è importante tutelare le competenze
di gestione degli asset attraverso le iniziative DIgiS
e le facoltà ideative del Gruppo valorizzando, laddove
(Digitalizzazione stazioni); DIgiC (Digitalizzazione cavi);
possibile, la partnership con le Startup che si ritiene
DIgiL (Digitazione linee) e Rete mobile privata (una
possano avere rilievo strategico per l’azienda, anche
piattaforma per il monitoraggio della rete elettrica
attraverso investimenti, diretti o indiretti, nelle stesse.
nazionale). Per maggiori dettagli si rimanda alla sezione
La valorizzazione delle iniziative di innovazione e le
370
“L’andamento operativo del Gruppo Terna - Le Attività
attività di investimento, comportano, pertanto, un
Regolate – Manutenzione delle infrastrutture - Programmi
confronto continuo con diversi stakeholder, sia interni
di digitalizzazione asset”.
per valutare la presenza di proposte inventive da tutelare
(gestione della proprietà intellettuale), sia esterni per
Inoltre, altro aspetto fondamentale è rappresentato
l’identificazione delle migliori realtà innovative su cui è
dall’intelligenza artificiale (IA) che gioca un ruolo di primo
possibile investire (quali Startup, fondi di Venture Capital,
livello come parte del processo di “Twin Transition”,
o advisor).
secondo un approccio che unisce la digitalizzazione alla
sostenibilità energetica, per la trasformazione del sistema
Le direttrici sopra descritte sono disciplinate dalle politiche
elettrico. L’IA viene, infatti, utilizzata al fine di ottimizzare
aziendali (Linea Guida sulla Gestione e organizzazione
i processi decisionali, automatizzare le operations e
dell’innovazione nel Gruppo Terna; Istruzione operativa
rafforzare l’efficienza e la resilienza della rete elettrica.
- Implementazione del processo di innovazione; Piano
Nel rispetto delle normative europee in ambito (AI Act e
di Innovazione) relative al tema dell’innovazione e della
correlate), il Gruppo gestisce il tema tramite un approccio
digitalizzazione, la cui responsabilità circa l’applicazione
orientato alla prudenza e alla minimizzazione del rischio.
all’interno dell’intero Gruppo spetta al Responsabile
Per maggiori dettagli si rimanda alla sezione “La strategia
Innovazione. Tali politiche, volte a perseguire gli impatti
– La digitalizzazione e l’innovazione al servizio della
positivi e cogliere le opportunità rilevanti connessi al
transizione”.
LE AZIONI RELATIVE ALL’INNOVAZIONE e costante nel tempo, con alcune geografie strategiche
E ALLA DIGITALIZZAZIONE attraverso la creazione dei Terna Innovation Zone
(TIZ), attraverso i quali il Gruppo Terna non solo
Il Gruppo Terna mette in atto una serie di azioni per tutte
sviluppa collaborazioni con eccellenze mondiali
le realtà del Gruppo (escluse le attività non regolate)
(accademiche e industriali) dell’innovazione, ma
volte a promuovere i propri impatti rilevanti connessi
promuove all’estero le tecnologie e le realtà italiane
all’innovazione e alla digitalizzazione, in linea con i principi
con il quale ha collaborato e sviluppato innovazione,
e gli obiettivi delle politiche adottate ed esposte in
assurgendo al ruolo di validatore industriale nell’ambito
precedenza.
della transizione energetica.
In tale contesto, nel corso del 2025 la Capogruppo ha
Sulla base dell’ambito di riferimento, viene illustrato di
inaugurato e attivato nuove Innovation Zone: a inizio
seguito l’elenco delle azioni attuate nel corso del 2025 e le
2025 è stato inaugurato il TIZ Tunisi che, rivolgendosi
eventuali ulteriori iniziative programmate dal Gruppo per i
ad un’area di alta rilevanza strategica per la coesistenza
prossimi anni.
del progetto di interconnessione Italia-Tunisia (ELMED),
supporterà l’ecosistema di innovazione tunisino nella
crescita di imprese innovative e competenze nel campo
Selezione di tecnologie valide per il business
della transizione energetica e digitale del Sistema
del Gruppo
Elettrico; nella seconda metà del 2025 sono stati
In linea con gli impegni assunti nell’ambito dello sviluppo aperti il TIZ Adriatico ad Ascoli Piceno, un nuovo polo
tecnologico, anche per il 2025, Terna S.p.A. adotta un dedicato allo sviluppo dell’imprenditorialità innovativa
approccio strutturato volto a selezionare le tecnologie nelle Marche e in tutta l’area adriatica e il TIZ Torino,
valide per il business delle Attività Regolate Italia del un hub che consolida la presenza del Gruppo Terna nei
Gruppo e a interrompere tempestivamente quelle meno principali ecosistemi europei dell’innovazione. I Terna
promettenti o con limitazioni di utilizzo. Innovation Zone hanno definita una programmazione
coerente con l’arco Piano Industriale del 2024-2028
371
A tal fine viene utilizzato un modello basato sull’approccio Gruppo Terna.
Stage & Gate, che rappresenta lo strumento principale di
valutazione e selezione delle iniziative innovative. Il modello
Tutela della proprietà intellettuale
si articola in tre fasi principali, la cui durata dipende
dalla tipologia di progetto - screening delle soluzioni In linea con gli impegni assunti nell’ambito della
innovative più adatte, sviluppo delle iniziative selezionate valorizzazione e degli investimenti in Startup, è stata
e successiva adozione - e prevede fasi successive di portata avanti un’importante azione di tutela della proprietà
avanzamento intervallate da momenti periodici di verifica intellettuale, nel 2025 sono stati depositati o ottenuti 20
degli sviluppi progettuali, durante i quali le iniziative sono titoli, portando il portafoglio del Gruppo Terna a 85 titoli
sottoposte a valutazioni tecniche e industriali finalizzate (tra brevetti, modelli di design e copyright), ed è opportuno
a determinarne la prosecuzione, il riorientamento oppure intraprendere ulteriori azioni per valutarne la potenziale
l’interruzione. valorizzazione. In tal senso si intende attuare delle azioni di
analisi del portafoglio ad oggi sviluppato in un’ottica di sola
Affinché il processo risulti efficace, è fisiologico che una tutela, per comprenderne il potenziale di valorizzazione
parte degli sviluppi tecnologici venga interrotta nelle fasi verso terzi, anche facendo leva sulle Startup con le quali si
intermedie; diversamente, un livello di maturità progettuale è collaborato.
eccessivamente elevato indicherebbe non un’attività di
innovazione, ma un processo di adozione di tecnologie già
consolidate. L’applicazione di tale approccio ha contribuito Industrial IoT
alla promozione del dialogo con Startup anche attraverso il
Nel quadro della strategia di digitalizzazione e
lancio di open call.
dell’adozione di tecnologie avanzate per il monitoraggio
della rete elettrica, l’iniziativa Industrial IoT prosegue nel
Creazione del “Terna Innovation Zone”
suo percorso di implementazione e consolidamento,
In linea con gli impegni assunti nell’ambito del presidio con l’obiettivo di garantire una gestione più efficiente,
degli ecosistemi di innovazione, si è stabilito di tempestiva e predittiva degli asset distribuiti lungo l’intero
consolidare un approccio di collaborazione, strutturato perimetro del Gruppo Terna.
L’iniziativa Industrial IoT coinvolge l’intera catena del valore definizione dei principi e i fondamenti che guidino
delle attività core del Gruppo, con particolare riferimento a: l’adozione tecnologica;
• monitoraggio in tempo reale delle condizioni operative • studiare il relativo quadro normativo identificando
degli asset di linea e di stazione tramite dispositivi IoT e le misure preventive e di controllo per assicurare
sensori industriali; un’adozione sicura, sia in ambito privacy/compliance
che di Cyber Security, e un piano di change
• raccolta, trasmissione ed elaborazione dati attraverso
management adeguato;
soluzioni Edge e piattaforme centralizzate, abilitate da
connettività dedicata e architetture scalabili; • definire processi, modelli operativi e linee guida per
l’adozione delle tecnologie da utilizzare;
• integrazione dei dati nella piattaforma Terna Data Sense,
a supporto di sistemi di manutenzione predittiva e dei • identificare gli impatti, opportunità e rischi dell’AI nei
processi decisionali; processi esistenti e coinvolgere attivamente le direzioni
aziendali sia corporate che core.
• coinvolgimento delle strutture operative territoriali,
delle funzioni di ingegneria, manutenzione, sicurezza e
A supporto del quadro strategico delineato, nello stesso
innovazione;
anno è stato inoltre istituito il Centro di Eccellenza Artificial
• presidio dei rapporti con fornitori tecnologici, startup Intelligence (AI) e Machine Learning (ML), all’interno della
e partner accademici finalizzati allo sviluppo di nuove funzione IT & Digitale, che — in sinergia con la funzione
soluzioni IoT e algoritmi di analisi avanzata. Modelli di Ottimizzazione e Previsione per il Sistema
Elettrico — si pone l’obiettivo, tra gli altri, di promuovere
Le attività, nell’ambito del Gruppo Terna, si estendono la realizzazione di soluzioni efficienti basate su modelli
all’intero territorio nazionale, comprendendo asset in AI per ridurre i tempi di inattività della rete prevenendo i
media ed alta tensione, stazioni primarie e componenti guasti, automatizzare l’identificazione di bug e migliorare il
ancillari, con progressive estensioni del perimetro in monitoraggio della rete.
funzione delle fasi progettuali.
372
L’iniziativa prosegue secondo una roadmap pluriennale Building Information Modeling
(2022-2026), che prevede:
L’adozione del Building Information Modeling (BIM) si
• il 2025 come anno chiave per l’estensione del inserisce nel percorso di trasformazione digitale dei
perimetro degli asset monitorati, il consolidamento processi di progettazione e realizzazione delle opere
delle funzionalità di raccolta dati e l’evoluzione della elettriche della RTN, portato avanti principalmente da
piattaforma di gestione IoT; Terna S.p.A. e da Terna Rete Italia S.p.A.. La metodologia
di Information Modeling è uno dei pilastri su cui il
• i l completamento del programma nell’arco del 2026, con
Gruppo Terna sta costruendo modelli dati standardizzati
ulteriore incremento del numero di dispositivi installati,
e interoperabili rappresentativi delle diverse tipologie
rafforzamento della connettività dedicata, implementazione
di impianti con il coinvolgimento degli stakeholders
di algoritmi predittivi avanzati e piena integrazione con i
interessati quali in generale, tutti coloro che vengono
sistemi aziendali di manutenzione e gestione asset.
coinvolti nel processo di progettazione e realizzazione
impianti.
Strategia e Adozione AI
Nel 2025 l’applicazione del BIM si è ampliata in
Nel 2025 è stato avviato il programma “Strategia ed modo significativo estendendosi a tutte le tipologie di
Adozione AI” il cui orizzonte temporale segue l’intero Piano impianti, con l’implementazione della dimensione 5D
Industriale, con una pianificazione attuale fino al 2028, nei modelli (l’integrazione dei costi di computo metrico
sia in termini di adozione che di evoluzione della maturità estimativo nel modello 3D, permettendo di stimare
aziendale. Il programma vede la co-partecipazione di tutte l’impatto economico del progetto in tempo reale), lo
le direzioni aziendali della Capogruppo e si articola in 4 sviluppo di regole di code checking, l’applicazione
principali obiettivi: di clash detection e il consolidamento degli standard
ripensati in forma modulare e scalabile nell’ottica di una
• settare la Vision e l’ambizione aziendale nei confronti
gestione informativa coerente con l’intero ciclo di vita
dell’AI, a supporto del piano industriale, con la
degli asset della RTN. Sono in corso numerose iniziative
BIM su diverse tipologie di asset della RTN, affiancate Le metriche e gli obiettivi
da attività di BIM Coordination e dall’attivazione di
relativi all’innovazione e alla
nuovi percorsi formativi; il monitoraggio del processo
digitalizzazione
avviene tramite un sistema strutturato di KPI di qualità
ed efficienza, con l’obiettivo di sostenere il continuos
improvement.
GLI OBIETTIVI DEL PIANO DI MDR-T
SOSTENIBILITÀ 2024-2028
Nel 2025 è stato inoltre avviato il Programma DAM
(dal BIM al Digital Asset Model), che evolve il BIM Nell’ambito dell’aggiornamento del Piano di Sostenibilità
da adempimento normativo a leva strategica per 2024-2028, il Gruppo Terna ha definito un obiettivo
l’integrazione dei processi lungo l’intero asset lifecycle. Il specifico volto a valutare i progressi compiuti rispetto
programma, la cui pianificazione prevede il completamento al tema dell’innovazione e della digitalizzazione con
di tutte le azioni identificate entro il 2029, mira a garantire riferimento agli impatti e alle opportunità rilevanti ad
una visione unitaria e coerente tra processi, sistemi e dati, esso collegati, anche con il fine di garantire un percorso
abilitando una gestione completa e integrata del ciclo di chiaro per il conseguimento degli obiettivi individuati dalle
vita degli asset della RTN anche in virtù dello scale up politiche tematiche adottate dal Gruppo e rendicontate in
della metodologia BIM. precedenza. Viene data qui evidenza dell’obiettivo legato
ai progetti che coinvolgono Startup o PMI innovative.
Obiettivi dell’aggiornamento del Piano di Sostenibilità 2024-2028 – Pilastro “Crescita sostenibile”
PERIMETRO METRICA E RELATIVA ANNO BASE/ VALORE MILESTONE
OBIETTIVO
DEL TARGET UNITÀ DI MISURA VALORE BASE 2025 2025 2026 2027 2028
Numero progetti che
Sviluppo di progetti che coinvolgono Startup/ 2023
Gruppo
coinvolgono Startup e PMI PMI innovative rispetto al 35% ≥ 30% ≥ 30% ≥ 30% ≥ 30% 373
Terna
innovative numero totale di progetti di 30%
innovazione aziendali (%)
Con riferimento all’obiettivo sopraesposto, questo è stato 2024 (54%) è dovuta ad una riorganizzazione di tutte
elaborato e rappresentato, per la prima volta, nel Piano le attività di Innovazione con conseguente integrazione
di Sostenibilità 2024-2028. L’aggiornamento del Piano e ottimizzazione dei progetti; il valore 2025 conferma
di Sostenibilità non ha previsto, per l’obiettivo, particolari la significatività del target del 30% a regime che viene
cambiamenti in termini di metriche o metodologie. Nel considerato una soglia minima di attenzione, con
2025, è stato indicato come anno base, il 2023 perché l’obiettivo di rimanere ogni anno sopra la soglia.
l’ultimo prima dell’avvio del piano in oggetto.
A tal fine, per monitorare meglio l’andamento nel corso
L’obiettivo indicato in tabella è coerente con le finalità dell’anno, vengono effettuate anche rilevazioni dei
espresse all’interno della sezione “Le politiche relative consuntivi trimestrali (consistenti in una fotografia all’ultimo
all’innovazione e alla digitalizzazione” e, con riferimento giorno del terzo mese).
all’impegno a promuovere la collaborazione con le Startup
innovative. Il target ≥30% si riferisce alla % dei progetti Con riferimento al processo per la definizione e
che coinvolgono Startup/PMI il cui consuntivo annuale l’aggiornamento degli obiettivi, il monitoraggio delle relative
consiste in una fotografia a fine anno della % all’interno del performance e il coinvolgimento dei lavoratori si rimanda
portfolio di Innovazione. alla sezione “La strategia - L’aggiornamento del Piano di
Tale percentuale nel 2025 è stata pari a 35 in linea con Sostenibilità 2024-2028”.
il target; la differenza rispetto al precedente dato del
LE METRICHE LEGATE
MDR-M
ALL’INNOVAZIONE E ALLA
DIGITALIZZAZIONE
Al fine di monitorare l’efficacia delle azioni intraprese in
materia di innovazione e digitalizzazione, nonché il loro
contributo al raggiungimento degli obiettivi che il Gruppo
fissa nell’ambito delle politiche in materia, il Gruppo ha
definito la seguente metrica nell’ambito delle attività di
valorizzazione di investimenti in Startup.
U.M. 2025 2024
Iniziative progettuali che coinvolgono Startup e PMI innovative* % 35 54
* Numero di progetti che coinvolgono Startup / PMI innovative rispetto al numero totale di progetti di innovazione aziendali.
Rispetto al trend della metrica si rimanda a quanto illustrato in precedenza nella sezione degli obiettivi.
Cyber Security
[Entity specific]
374
Gestione degli impatti, dei rischi
e delle opportunità rilevanti in
relazione alla Cyber Security
SINTESI DEGLI IMPATTI E DELLE OPPORTUNITÀ RILEVANTI
RELATIVI ALLA CYBER SECURITY
IMPATTI, RISCHI E OPPORTUNITÀ
Impatti positivi
Incremento della sicurezza dei processi aziendali del Gruppo (es. resilienza del sistema elettrico) grazie a efficaci misure di difesa dagli attacchi digitali
Rischi
Truffa informatica (es. Social Engineering)
Compliance alla Direttiva NIS 2 (Network and Information Security)
Rischio Cyber Attack
Compromissione informazioni cifrate con gli algoritmi standard a seguito del Q Day
LE POLITICHE RELATIVE ALLA CYBER • effettuare sistematicamente attività di analisi e gestione
MDR-P
SECURITY del rischio in funzione della classificazione di sicurezza
delle informazioni, in conformità alle policy ed ai modelli
Al fine di favorire la gestione degli impatti, dei rischi e
aziendali, per identificare i controlli necessari;
delle opportunità rilevanti connesse al tema della Cyber
Security, il Gruppo Terna ha definito un set di politiche • integrare la sicurezza all’interno del ciclo di vita dei
nel rispetto di normative e best practice di riferimento e progetti ICT, implementando sui componenti ICT dei
periodicamente aggiornate sulla base dell’evoluzione dello Sistemi Informativi aziendali (server, computer fissi
scenario e delle istanze emerse dall’attività di stakeholder e mobili, infrastrutture, applicazioni, database, reti
engagement. Tali politiche sono tutte riepilogate informatiche, etc.) le misure di protezione funzionali a
nell’apposito paragrafo “Le politiche del Gruppo Terna per una corretta postura di sicurezza;
la gestione degli impatti, rischi e opportunità”, all’interno • garantire nel tempo la conformità dei Sistemi
della sezione “Informazioni generali”. Informativi agli standard di sicurezza aziendali;
• monitorare a livello aziendale lo stato della sicurezza
Di seguito sono esposte le politiche direttamente riferite al
delle informazioni e dei sistemi ICT e il livello di
sottotema rilevante oggetto di trattazione.
compliance al quadro normativo interno ed ai vincoli
legislativi vigenti;
Politica del Sistema di Gestione Integrato del • prevenire e gestire gli eventi e/o gli incidenti
Gruppo Terna di sicurezza delle informazioni, raccogliendo e
conservando le relative registrazioni, anche ai fini di
Tramite l’adozione della Politica del Sistema di Gestione
analisi forensi e programmi di miglioramento;
Integrato129, e in conformità con le migliori best practices e
dei principi più avanzati di Cyber Security, il Gruppo Terna • osservare con continuità l’evoluzione del quadro
si impegna a: esterno di minacce di natura “cyber” per trarne gli
elementi necessari all’aggiornamento dei programmi di
• sviluppare, mantenere e migliorare il quadro normativo 375
difesa;
interno fondato su una Information Security Policy a due
livelli (indirizzi strategici e policy specifiche), che delinea il • promuovere e attuare piani mirati o diffusi di formazione
modello di governance e stabilisce ruoli, responsabilità, e sensibilizzazione sulla sicurezza delle informazioni;
framework ed altri strumenti di supporto, tra cui
• interagire con le istituzioni deputate per contribuire
standard e metodologie;
al piano nazionale per la protezione cibernetica e
• predisporre tutte le azioni necessarie per perseguire la sicurezza informatica, per il potenziamento della
obiettivi di sicurezza congrui con il grado di sensibilità capacità di difesa delle Infrastrutture Critiche nazionali
delle Informazioni aziendali e di criticità delle tecnologie e degli attori di rilevanza strategica per il Paese.
che ne consentono il trattamento, attraverso la tutela
degli attributi di: Oltre alla Politica del Sistema di Gestione Integrato,
- Riservatezza, mediante interventi idonei a contrastare il Gruppo adotta anche la Linea Guida “Information
accessi non autorizzati alle informazioni o la diffusione Security Policy – Indirizzi Strategici”, il cui dettaglio è
o divulgazione non controllate delle stesse; fornito di seguito.
- Integrità, mediante interventi idonei a contrastare il
verificarsi di modifiche non autorizzate, compresi gli
errori umani, o il danneggiamento del formato fisico
e/o del contenuto semantico delle informazioni;
- Disponibilità, mediante interventi idonei a garantire
l’accesso alle risorse informative con tempi e modalità
“congrue” con le esigenze delle attività di business.
129 Per ulteriori informazioni rispetto alla “Politica del Sistema di Gestione Integrato del Gruppo Terna” si rimanda al paragrafo “Le politiche del
Gruppo Terna per la gestione degli impatti, rischi e opportunità” presente all’interno della sezione “Informazioni generali” e al paragrafo “Le
politiche relative ai cambiamenti climatici” all’interno della sezione “Informazioni ambientali”.
Linea Guida “Information Security Policy – L’attuazione della politica è propedeutica alla gestione
Indirizzi Strategici” delle normative applicabili in ambito Cyber Security. Si
citano, a titolo esemplificativo e non esaustivo: ISO/IEC
Il documento definisce le direttive strategiche per garantire
27001:2013, ISO/IEC 27005:2011, ISO/IEC 27035:2011,
all’interno del Gruppo, in conformità con la normativa
NIST SP 800-53.
vigente di settore, la sicurezza delle informazioni. Nello
La politica considera gli interessi degli stakeholder in
specifico, la politica stabilisce gli obiettivi di sicurezza, in
termini di protezione delle loro informazioni ed è disponibile
funzione della tutela delle informazioni e della continuità del
sulla intranet aziendale.
business del Gruppo, nonché le figure ed i comitati, con le
relative responsabilità, necessari per garantire la sicurezza
delle informazioni.
LE AZIONI RELATIVE ALLA CYBER MDR-A
SECURITY
Gli aspetti di sicurezza che vengono attenzionati nella
Le minacce di tipo cyber costituiscono uno dei principali
politica sono relativi a:
elementi di attenzione in considerazione degli effetti che
• ciclo di vita delle informazioni; potrebbero causare al raggiungimento degli obiettivi
aziendali, al danneggiamento dei sistemi, alla perdita
• gestione del personale dipendente;
dei requisiti attesi di sicurezza delle informazioni e
• gestione delle terze parti; all’esposizione a sanzioni rilevanti previste dalla normativa
• ciclo di vita dei Sistemi Informativi; cogente.
Le infrastrutture energetiche e, in particolare, le reti di
• sicurezza fisica ed ambientale delle aree tecniche e dei
trasmissione di energia elettrica, rivestono un ruolo
sistemi;
cruciale in relazione al raggiungimento degli ambiziosi
• sicurezza delle reti informatiche e dei servizi di target nazionali ed europei di decarbonizzazione.
telecomunicazioni; L’evoluzione della filiera elettrica, soprattutto in
376 considerazione della crescita della numerosità degli
• sicurezza degli asset IT e OT;
stakeholders e dell’incremento del numero di impianti
• rilevazione e gestione degli incidenti di sicurezza delle fotovoltaici, ha determinato, dal punto di vista della
informazioni. Cyber Security, un’espansione della potenziale superficie
d’attacco e l’emergere di nuovi scenari di rischio.
La politica si applica a tutto il Gruppo Terna, con
particolare riferimento a: L’aumento dei dispositivi connessi, le numerose
interconnessioni, la complessità dei sistemi e l’utilizzo di
• Informazioni del Gruppo;
soluzioni che permettono un accesso remoto ai dispositivi
• Sistemi Informativi (applicazioni, servizi informatici, reti della filiera elettrica sono solo tra i principali fattori da
e servizi di telecomunicazioni, sistemi IT/OT, ecc.) del tenere in considerazione in termini di rischi cyber. A fronte
Gruppo; di questa crescente complessità del contesto elettrico,
sono necessarie tecnologie, competenze e innovazione.
• cloud computing su piattaforme di terze parti;
• servizi erogati da terze parti. Per gestire l’evoluzione del sistema elettrico e la sua
progressiva digitalizzazione, tutelando il patrimonio
La responsabilità della sicurezza delle informazioni ricade dei dati elettrici anche rispetto alle possibili minacce di
su: natura cyber, Il Gruppo Terna ha consolidato nel tempo
un modello di governance della sicurezza informatica
• dipendenti del Gruppo;
strutturato e coerente, indirizzato a livello centrale sotto il
• soggetti con un contratto in essere con il Gruppo che coordinamento del Chief Security Information Officer
hanno accesso alle Informazioni e/o ai Sistemi Informativi (CISO) di Gruppo. Tale modello integra in modo organico
come, ad esempio, contrattisti, consulenti, stagisti, la definizione delle politiche di gestione del rischio cyber,
fornitori; l’elaborazione di strategie di sicurezza allineate agli obiettivi
di business e regolatori, nonché il rafforzamento dei
• altri soggetti che hanno accesso alle Informazioni e/o ai
Sistemi Informativi come, ad esempio, clienti e visitatori.
Il documento è approvato dal Chief Information Security
Officer (CISO) e dal Direttore della struttura a cui il CISO
riporta, che ne garantiscono l’attuazione e il monitoraggio.
processi di governance e delle iniziative di sensibilizzazione Attività di compliance assessment
e formazione, garantendo un presidio end-to-end degli
Durante il 2025 sono state svolte attività di compliance
aspetti cyber. All’interno dello stesso quadro di riferimento,
assessment, che proseguiranno anche nel 2026, riguardo
il modello comprende la progettazione e l’evoluzione
diversi ambiti:
delle architetture di sicurezza, le attività di ingegneria e
• ambito normativo: finalizzate a valutare il livello di
integrazione delle soluzioni di protezione delle infrastrutture
raggiungimento dei requisiti di sicurezza informatica
digitali e dei sistemi critici, nonché le capacità di
richiesti dalle normative nazionali e internazionali cogenti
monitoraggio continuo, rilevamento e gestione degli eventi
e l’attuazione di conseguenti iniziative per presidiare e
di sicurezza, supportate da una gestione centralizzata
indirizzare gli eventuali gap individuati. Tali assessment
delle piattaforme tecnologiche di Cyber Security.
sono stati svolti in continuità con le attività 2024;
Dal punto di vista normativo, negli ultimi anni il contesto di • ambito supply chain: finalizzata a valutare la postura di
riferimento ha registrato un’attenzione sempre maggiore a sicurezza cyber delle terze parti collegate all’ecosistema
livello nazionale ed europeo. A titolo esemplificativo e non Terna. Tali assessment sono stati svolti in continuità con
esaustivo, si richiamano: le attività 2024.
• la Direttiva (UE) 2022/2555 che mira a rafforzare il livello
complessivo di Cybersicurezza all’interno dell’Unione
Attività che coinvolgono il personale aziendale
europea. Tale direttiva, è stata recepita nel panorama
italiano attraverso il Decreto Legislativo n. 138, le cui Nel corso del 2025 in continuità con gli anni precedenti, il
disposizioni sono applicabili dal 18 ottobre 2024; Gruppo ha intrapreso diverse iniziative indirizzate al personale
aziendale nell’ambito del programma di Cyber Security
• il Perimetro di Sicurezza Nazionale Cibernetica (Decreto-
Awareness “Anticorpi Digitali”, con l’obiettivo di garantire la
legge n.105/2019), che si pone l’obiettivo di assicurare
diffusione a tutti i livelli aziendali di buone pratiche di sicurezza
un livello elevato di sicurezza delle reti, dei sistemi
e creare la consapevolezza necessaria in ambito cyber.
informativi e dei servizi informatici delle amministrazioni
Tra queste rientra la conduzione di campagne di smishing
pubbliche, nonché degli enti e degli operatori di servizi 377
e phishing simulato per mitigare i potenziali rischi derivanti
essenziali nazionali, pubblici e privati, attraverso
da attacchi di tipo social engineering, la realizzazione di
l’istituzione di un perimetro ben definito e la previsione di
esercitazioni a tema cyber finalizzate a testare la capacità
misure preventive e controlli volti a garantire i necessari
di gestione di eventuali situazioni di crisi, come il Capture
standard di sicurezza cyber;
the Flag organizzato con il Cyber Defence Center che ha
• il Regolamento (UE) 2016/679 del Parlamento europeo coinvolto anche strutture esterne a Cyber Security.
e del Consiglio (General Data Protection Regulation –
GDPR), che si pone l’obiettivo di rafforzare e unificare È stata inoltre resa disponibile a tutta la popolazione
la protezione dei dati personali all’interno dell’Unione aziendale, ad ottobre 2025 – in occasione del mese
europea. europeo della Cyber Security promosso da ENISA,
l’esperienza di gamification Terna Cyber Life volta a
Terna, principalmente attraverso le progettualità guidate sensibilizzare i dipendenti sui principali aspetti di Cyber
dalla struttura di Cyber Security, ha realizzato una serie Security attraverso modalità formative innovative.
di iniziative atte a mitigare i rischi cyber e a contribuire
all’innalzamento della propria postura di sicurezza Sempre nel corso del 2025, sono state effettuate sessioni
informatica. formative ad hoc per Amministratore Delegato, Presidente,
Prima Linea e membri dei Consiglio di Amministrazione
In particolare, si riportano di seguito le azioni attuate (Terna S.p.A. e società controllate).
nel 2025 a presidio dei rischi di Cyber Security per la
Società Terna S.p.A. e per le società controllate130 con Si segnalano, infine, le seguenti esercitazioni a tema Cyber
infrastruttura tecnologica condivisa con la Capogruppo. Security eseguite nel corso del 2025:
Per le altre società controllate del Gruppo Terna, nel corso
• organizzazione, da parte del Cyber Defence Center di
del 2025, sono stati individuate modalità di controllo da
Terna, di una esercitazione Capture The Flag (CTF), alla
adottare secondo principi di gradualità.
130 Per società controllate, in tal caso si intende: Terna Rete Italia S.p.A., Rete S.r.l., Terna Energy Solutions S.r.l., Terna Forward S.r.l., Terna Plus
S.r.l., Terna Interconnector S.r.l., Terna Crna Gora d.o.o.; Avvenia The Energy Innovator S.r.l., Esperia – CC S.r.l.
quale hanno partecipato altre strutture aziendali oltre a • Progettualità atte a garantire il presidio centralizzato
quella di Cyber Security; delle difese di Cyber Security e delle piattaforme ICT di
Terna in ambito Information Technology (IT), Operational
• partecipazione all’iniziativa “CyEX25”, l’esercitazione
Technology (OT) e cloud;
nazionale a tema cyber organizzata dall’Agenzia per
la Cybersicurezza Nazionale (ACN), nell’ambito del • Attività finalizzate a supportare la gestione operativa,
percorso di rafforzamento della consapevolezza e delle presa in carico ed evoluzione degli apparati di sicurezza
capacità di risposta agli incidenti di Cyber Security. ICT di Terna in ambito Information Technology (IT),
Operational Technology (OT) e cloud;
• Coordinamento delle azioni di risposta agli incidenti di
Altre attività operative in ambito Cyber
sicurezza Cyber e attuazione delle procedure di notifica
Security
ed escalation verso gli stakeholder di riferimento;
Durante l’anno sono, inoltre, state intraprese numerose
• Predisposizione di report di Cyber Situational Awareness
iniziative riguardanti aspetti quali la progettazione e
su tematiche di interesse per l’azienda;
l’implementazione di nuove infrastrutture in ambito
Cyber Security, la predisposizione di report circa tale • Attività rientranti nel processo di Identity & Access
tematica e il monitoraggio delle relative procedure. Si Management (es. Change, offboarding e revoca delle
riporta di seguito un estratto delle principali iniziative poste identità digitali degli utenti Terna);
in essere:
• Progettualità volte a garantire il monitoraggio, l’esercizio,
• Iniziative volte a definire i requisiti di sicurezza nelle fasi la manutenzione ordinaria e straordinaria degli apparati,
del ciclo di vita di sistemi, componenti e servizi in ambito dei sistemi e degli applicativi aziendali rientranti nel
Information Technology (IT) e Operational Technology perimetro cyber e di sicurezza fisica;
(OT);
• Attività di gestione e evoluzione delle componenti
• Progettualità finalizzate all’innalzamento della postura di infrastrutturali degli ambienti di test cyber, all’interno dei
378 sicurezza delle stazioni elettriche digitali; quali testare soluzioni in ambito Information Technology
(IT), Operation Technology (OT), Internet of Things
• Iniziative atte allo sviluppo di metriche di monitoraggio
(IOT), VPN, Zero Trust, navigazione sicura ed Endpoint
dei rischi, delle performance e dei controlli di Cyber
Protection;
Security;
• Attività di upgrade hardware e software, change
• Progettazione, sviluppo e implementazione di
management e evoluzione degli apparati e delle
infrastrutture di Cyber Perimeter Defence a protezione
applicazioni centrali e periferiche afferenti al perimetro
del perimetro aziendale;
cyber e di sicurezza fisica, assicurando un presidio
• Esecuzione di attività di Vulnerability Assessment, di puntuale nella gestione delle vulnerabilità, dei piani di
Penetration Test e di Red Team attack per valutare il rientro e di una corretta esecuzione del processo di
livello di Cyber Security di sistemi IT, sistemi OT e sistemi patch management.
esposti su Internet;
Le metriche e gli obiettivi legati
alla Cyber Security
Gli obiettivi del Piano di
MDR-T
Sostenibilità 2024-2028
Nell’ambito del Piano di Sostenibilità 2024-2028, il
Gruppo Terna ha definito un obiettivo specifico volto a
valutare i progressi compiuti rispetto al tema della Cyber
Security, nonché agli impatti e ai rischi rilevanti ad esso
collegati, anche con il fine di garantire un percorso chiaro
per il conseguimento degli obiettivi individuati dalle
politiche tematiche adottate dal Gruppo e rendicontate
in precedenza. Viene data qui evidenza dell’obiettivo
legato alle campagne di training antiphishing rivolte alla
popolazione aziendale.
Obiettivi dell’aggiornamento del Piano di Sostenibilità 2024-2028 - Pilastro “Creazione di valore condiviso”
PERIMETRO METRICA E RELATIVA VALORE MILESTONE
OBIETTIVO
DEL TARGET UNITÀ DI MISURA 2025 2025 2026 2027 2028
Creazione di cultura in Azienda Gruppo Numero di campagne di training
10 4 8 12 16
sul tema della Cyber Security Terna anti-phishing alla popolazione aziendale
379
Il target sopraesposto è stato elaborato e rappresentato, in forma cumulativa e ciascun valore indica il progresso
per la prima volta, nell’aggiornamento del Piano di complessivo pianificato fino all’anno di riferimento, fino
Sostenibilità, le cui linee guida sono state condivise al raggiungimento del valore cumulativo di 16 campagne
al Comitato endoconsiliare Sostenibilità Governance previste entro il 2028.
e Scenari e rappresentato anche all’interno del
documento di Piano Industriale portato al Consiglio di L’obiettivo indicato in tabella è coerente con le finalità
Amministrazione. L’anno base da considerare per la espresse all’interno della Linea Guida “Information Security
formulazione degli obiettivi è, quindi, il 2025. Alla luce della Policy – Indirizzi Strategici” e della Politica del Sistema
performance registrata nel 2025, i valori rappresentati di Gestione Integrato del Gruppo Terna con riferimento
nella curva di piano per il target, nato originariamente con specifico alla norma ISO/IEC 27001:2013.
lo scopo di garantire una soglia minima di campagne in
ambito Cyber Security, saranno oggetto di una rivisitazione Con riguardo al processo per la definizione e
in fase di aggiornamento di piano. Si segnala inoltre l’aggiornamento degli obiettivi, il monitoraggio delle relative
che, con riferimento al 2025, il dato rappresentato in performance e il coinvolgimento dei lavoratori si rimanda
tabella è riferito alle sole società del Gruppo che operano alla sezione “La strategia - L’aggiornamento del Piano
nel business della trasmissione e del dispacciamento di Sostenibilità 2024-2028”. Si segnala, infine, che le
dell’elettricità; considerando tutte le società del Gruppo, attuali performance e over performance dei valori saranno
tale valore sarebbe pari a 23. Nella rappresentazione della oggetto di analisi al fine di aggiornare adeguatamente la
curva di piano, le milestone annuali sono state riportate curva in occasione del prossimo Piano di Sostenibilità.
LE METRICHE RELATIVE ALLA CYBER
MDR-M
SECURITY
Al fine di monitorare l’efficacia delle azioni intraprese
in materia di Cyber Security, nonché il loro contributo
al raggiungimento degli obiettivi che il Gruppo fissa
nell’ambito delle politiche in materia, è stata definita una
metrica di misurazione illustrata e sintetizzata nella tabella
di seguito.
METRICA RILEVANTE DI RIFERIMENTO 2025 2024
Numero di Cyber Security Highlights e informative a tema Cyber pubblicate 26 36
Il “Numero di Cyber Security Highlights e informative a cose, alle segnalazioni in merito a campagne malevoli
tema Cyber pubblicate” include il numero di contenuti o a comunicazioni effettuate all’occorrenza da parte del
a tema cyber (es. principali eventi, tendenze e sviluppi Computer Emergency Readiness Team (CERT) di Terna. Si
rilevanti) rivolti dalla struttura di Cyber Security Awareness segnala che i dati rappresentati in tabella sono riferiti alle
agli utenti aziendali con l’obiettivo di aumentare la sole società del Gruppo che operano nel business della
consapevolezza in materia di sicurezza informatica. trasmissione e del dispacciamento dell’energia elettrica.
Il risultato 2025 è in linea con l’obiettivo aziendale di Si segnala invece che, considerando tutte le società del
pubblicare almeno un contenuto a tema Cyber Security Gruppo, il valore nel 2025 è pari a 30.
al mese; l’andamento di questo dato è legato, tra le altre
380
381
66
Attestazione della
Rendicontazione di
Sostenibilità
ai sensi dell’art. 81-ter, comma 1,
del Regolamento Consob n. 11971
del 14 maggio 1999 e successive
modifiche e integrazioni
384
385
7
La relazione indipendente
sulla revisione limitata della
Rendicontazione Consolidata
Deloitte & Touche S.p.A.
Via Vittorio Veneto, 89
00187 Roma
Italia
Tel: +39 06 367491
Fax: +39 06 36749282
www.deloitte.it
RELAZIONE DELLA SOCIETA DI REVISIONE IN DI PEN DENTE
SULL'ESAME LIMITATO DELLA RENDICONTAZIONE CONSOLI DATA DI SOSTENIBILITA
Al SENSI DELL'ART.14-BIS DEL D.LGS. 27 GENNAIO 2010, N. 39
Agli Azionisti delta
Terna S.p.A.
Conclusioni
Ai sensi dell'art. 8 e 18, comma 1, del D.Lgs. 6 settembre 2024, n. 125 (di seguito anche il
"Decreto"), siamo stati incaricati di effettuare l'esame limitato ("limited assurance engagement")
della rendicontazione consolidata di sostenibilita del gruppo Terna (di seguito anche il "Gruppo")
relativa all'esercizio chiuso al 31 dicembre 2025 predisposta ai sensi dell'art. 4 del Decreto,
presentata nella specifica sezione della relazione consolidata sulla gestione.
Sulla base del lavoro svolto, non sono pervenuti alla nostra attenzione elementi che ci facciano
ritenere che:
• la rendicontazione consolidata di sostenibilita del Gruppo Terna relativa all'esercizio chiuso al
31 dicembre 2025 non sia stata redatta, in tutti gli aspetti significativi, in conformita ai principi
di rendicontazione adottati dalla Commissione Europea ai sensi della Direttiva (UE)
2013/34/UE (European Sustainability Reporting Standards, nel seguito anche "ESRS");
• le informazioni contenute nel paragrafo "La Tassonomia UE" della rendicontazione consolidata
di sostenibilita non siano state redatte, in tutti gli aspetti significativi, in conformita all'art. 8 del
Regolamento (UE) n. 852 del 18 giugno 2020 (nel seguito anche "Regolamento Tassonomia").
Elementi alla base delle conclusioni
Abbiamo svolto l'incarico di esame limitato in conformita al Principio di Attestazione della
Rendicontazione di Sostenibilita -SSAE (Italia). Le procedure svolte in tale tipologia di incarico
variano per natura e tempistica rispetto a quelle necessarie per lo svolgimento di un incarico
finalizzato ad acquisire un livello di sicurezza ragionevole e sono altresl meno estese.
Conseguentemente, il livello di sicurezza ottenuto in un incarico di esame limitato
sostanzialmente inferiore rispetto al livello di sicurezza che sarebbe stato ottenuto se fosse stato
svolto un incarico finalizzato ad acquisire un livello di sicurezza ragionevole. Le nostre
responsabilita ai sensi di tale Principio sono ulteriormente descritte nel paragrafo Responsabilita
della societa di revisione per l'attestazione sulla rendicontazione consolidata di sostenibilita della
presente relazione.
Ancona Bari Bergamo Bologna Brescia CagLiari Firenze Genova Milano NapoLi Padova Parma Roma Torino Treviso Udine Verona
Sede Legale: Via Santa Sofia, 28-20122 Milano I Gapitale Sociale: Euro 10.688.930,00 i.v.
Cadice Fiscale/Registro delle lmprese di Milano Monza Brianza Lodi n. 03049560166-R.E.A. n. Ml-1720239 I Partita IVA: IT03049560166
ll name Deloitte si riferisce a una o pill delle seguenti entit8: Deloitte Touche Tohmatsu Limited, una societ8 inglese a responsabilita limitata {"Dffi'1, le member firm aderenti al suo networke
le entit8 a esse correlate. DTTL e ciascuna delle sue member firm sane entit8 giuridicamente separate e indipendenti tra Laro. DTTL (denominata anche "Deloitte Global") non fornisce servizi ai
clienti. Si invita a leggere l'informativa completa relativa alla descrizione della struttura legale di Deloitte Touche Tohmatsu Limited e delle sue member firm all'indirizzo
www.deloitte.com/about.
© Deloitte & Touche S.p.A
Deloitte. Deloitte.
2 3
Siamo indipendenti in conformita alle norme e ai principi in materia di etica e di indipendenza A causa dell'aleatorieta connessa alla realizzazione di qualsiasi evento futuro, sia per quanta
applicabili all'incarico di attestazione della rendicontazione consolidata di sostenibilita concerne il concretizzarsi dell'accadimento sia per quanta riguarda la misura e la tempistica della
nell'ordinamento italiano. sua manifestazione, gli scostamenti fra i valori consuntivi e le informazioni prospettiche
potrebbero essere significativi.
La nostra societa di revisione applica il Principio internazionale sulla gestione della qualita (ISQM
Italia) 1 in base al quale tenuta a configurare, mettere in atto e rendere operativo un sistema di L'informativa fornita dal Gruppo in merito alle emissioni Scope 3e soggetta a maggiori limitazioni
gestione della qualita che includa direttive o procedure sulla conformita ai principi etici, ai principi intrinseche rispetto a quelle Scope 1 e 2, a causa della scarsa disponibilita e della precisione
professionali e alle disposizioni di Legge e regolamentari applicabili. relativa delle informazioni utilizzate per definire le informazioni sulle emissioni Scope 3, sia di
natura quantitativa sia di natura qualitativa, relative alla catena del valore, come peraltro descritto
Riteniamo di aver acquisito evidenze sufficienti e appropriate su cui basare le nostre conclusioni. anche nel paragrafo "lnformazioni generali - Utilizzo di stime".
Responsabilita degli Amministratori e del Collegio Sindacale della Terna S.p.A. per la Responsabilita della societa di revisione per l'attestazione sulla rendicontazione consolidata
rendicontazione consolidata di sostenibilita di sostenibilita
Gli Amministratori sono responsabili per lo sviluppo e l'implementazione delle procedure attuate I nostri obiettivi sono pianificare e svolgere procedure al fine di acquisire un livello di sicurezza
per individuare le informazioni incluse nella rendicontazione consolidata di sostenibilita in limitato che la rendicontazione consolidata di sostenibilita non contenga errori significativi, dovuti
conformita a quanto richiesto dagli ESRS (nel seguito il "processo di valutazione della rilevanza") e a frodi o a comportamenti o eventi non intenzionali, ed emettere una relazione contenente le
per la descrizione di tali procedure nel paragrafo "La Doppia Rilevanza" della rendicontazione nostre conclusioni . Gli errori possono derivare da frodi o da comportamenti o eventi non
consolidata di sostenibilita. intenzionali e sono considerati significativi qualora ci si possa ragionevolmente attendere che
essi, singolarmente o nel loro insieme, siano in grado di influenzare le decisioni degli utilizzatori
Gli Amministratori sono inoltre responsabili per la redazione della rendicontazione consolidata di prese sulla base della rendicontazione consolidata di sostenibilita.
sostenibilita, che contiene le informazioni identificate mediante il processo di valutazione della
rilevanza, in conformita a quanto richiesto dall'art. 4 del Decreto, inclusa: Nell'ambito dell'incarico finalizzato ad acquisire un livello di sicurezza limitato in conformita al
Principio di Attestazione della Rendicontazione di Sostenibilita -SSAE (Italia), abbiamo esercitato
• la conformita agli ESRS il giudizio professionale e abbiamo mantenuto lo scetticismo professionale per tutta la durata
dell'incarico.
• la conformita all'art. 8 del Regolamento Tassonomia delle informazioni contenute nel
paragrafo "La Tassonomia UE". Le nostre responsabilita includono:
Tale responsabilita comporta la configurazione, la messa in atto e il mantenimento, nei termini • la considerazione dei rischi per identificare l'informativa nella quale e probabile che si verifichi
previsti dalla Legge, di quella parte del controllo interno ritenuta necessaria dagli Amministratori al un errore significativo, sia dovuto a frodi o a comportamenti o eventi non intenzionali
fine di consentire la redazione di una rendicontazione consolidata di sostenibilita in conformita a
quanto richiesto dall'art. 4 del Decreto, che non contenga errori significativi dovuti a frodi o a • la definizione e lo svolgimento di procedure per verificare l'informativa nella qua lee probabile
comportamenti o eventi non intenzionali. Tale responsabilita comporta altresl la selezione e che si verifichi un errore significativo. ll rischio di non individuare un errore significativo dovuto
l'applicazione di metodi appropriati per elaborare le informazioni nonche l'elaborazione di ipotesi a frodi e piu elevato rispetto al rischio di non individuare un errore significativo derivante da
e stime in merito a specifiche informazioni di sostenibilita che siano ragionevoli nelle circostanze. comportamenti o eventi non intenzionali, poiche la frode pub implicare l'esistenza di
collusioni, falsificazioni, omissioni intenzionali, rappresentazioni fuorvianti o forzature del
ll Collegio Sindacale ha la responsabilita della vigilanza, nei termini previsti dalla Legge, controllo interno
sull'osservanza delle disposizioni stabilite nel Decreto.
• la direzione, la supervisione e lo svolgimento dell'esame limitato della rendicontazione
Limitazioni intrinseche nella redazione della rendicontazione consolidata di sostenibilita consolidata di sostenibilita e l'assunzione della piena responsabilita delle conclusioni sulla
rendicontazione consolidata di sostenibilita.
Ai fini della rendicontazione delle informazioni prospettiche in conformita agli ESRS, agli
Amministratori richiesta l'elaborazione di tali informazioni sulla base di ipotesi, descritte nella Riepilogo del lavoro svolto
rendicontazione consolidata di sostenibilita, in merito a eventi che potranno accadere in futuro ea
possibili future azioni da par te del Gruppo, come peraltro descritto anche nel paragrafo Un incarico finalizzato ad acquisire un livello di sicurezza limitato comporta lo svolgimento di
"lnformazioni generali -Utilizzo di stime". procedure per ottenere evidenze qua le base per la formulazione delle nostre conclusion i.
Deloitte. Deloitte.
2 3
Siamo indipendenti in conformita alle norme e ai principi in materia di etica e di indipendenza A causa dell'aleatorieta connessa alla realizzazione di qualsiasi evento futuro, sia per quanta
applicabili all'incarico di attestazione della rendicontazione consolidata di sostenibilita concerne il concretizzarsi dell'accadimento sia per quanta riguarda la misura e la tempistica della
nell'ordinamento italiano. sua manifestazione, gli scostamenti fra i valori consuntivi e le informazioni prospettiche
potrebbero essere significativi.
La nostra societa di revisione applica il Principio internazionale sulla gestione della qualita (ISQM
Italia) 1 in base al quale tenuta a configurare, mettere in atto e rendere operativo un sistema di L'informativa fornita dal Gruppo in merito alle emissioni Scope 3e soggetta a maggiori limitazioni
gestione della qualita che includa direttive o procedure sulla conformita ai principi etici, ai principi intrinseche rispetto a quelle Scope 1 e 2, a causa della scarsa disponibilita e della precisione
professionali e alle disposizioni di Legge e regolamentari applicabili. relativa delle informazioni utilizzate per definire le informazioni sulle emissioni Scope 3, sia di
natura quantitativa sia di natura qualitativa, relative alla catena del valore, come peraltro descritto
Riteniamo di aver acquisito evidenze sufficienti e appropriate su cui basare le nostre conclusioni. anche nel paragrafo "lnformazioni generali - Utilizzo di stime".
Responsabilita degli Amministratori e del Collegio Sindacale della Terna S.p.A. per la Responsabilita della societa di revisione per l'attestazione sulla rendicontazione consolidata
rendicontazione consolidata di sostenibilita di sostenibilita
Gli Amministratori sono responsabili per lo sviluppo e l'implementazione delle procedure attuate I nostri obiettivi sono pianificare e svolgere procedure al fine di acquisire un livello di sicurezza
per individuare le informazioni incluse nella rendicontazione consolidata di sostenibilita in limitato che la rendicontazione consolidata di sostenibilita non contenga errori significativi, dovuti
conformita a quanto richiesto dagli ESRS (nel seguito il "processo di valutazione della rilevanza") e a frodi o a comportamenti o eventi non intenzionali, ed emettere una relazione contenente le
per la descrizione di tali procedure nel paragrafo "La Doppia Rilevanza" della rendicontazione nostre conclusion i. Gli errori possono derivare da frodi o da comportamenti o eventi non
consolidata di sostenibilita. intenzionali e sono considerati significativi qualora ci si possa ragionevolmente attendere che
essi, singolarmente o nel loro insieme, siano in grado di influenzare le decisioni degli utilizzatori
Gli Amministratori sono inoltre responsabili per la redazione della rendicontazione consolidata di prese sulla base della rendicontazione consolidata di sostenibilita.
sostenibilita, che contiene le informazioni identificate mediante il processo di valutazione della
rilevanza, in conformita a quanto richiesto dall'art. 4 del Decreto, inclusa: Nell'ambito dell'incarico finalizzato ad acquisire un livello di sicurezza limitato in conformita al
Principio di Attestazione della Rendicontazione di Sostenibilita -SSAE (Italia), abbiamo esercitato
• la conformita agli ESRS il giudizio professionale e abbiamo mantenuto lo scetticismo professionale per tutta la durata
dell'incarico.
• la conformita all'art. 8 del Regolamento Tassonomia delle informazioni contenute nel
paragrafo "La Tassonomia UE". Le nostre responsabilita includono:
Tale responsabilita comporta la configurazione, la messa in atto e il mantenimento, nei termini • la considerazione dei rischi per identificare l'informativa nella quale e probabile che si verifichi
previsti dalla Legge, di quella parte del controllo interno ritenuta necessaria dagli Amministratori al un errore significativo, sia dovuto a frodi o a comportamenti o eventi non intenzionali
fine di consentire la redazione di una rendicontazione consolidata di sostenibilita in conformita a
quanto richiesto dall'art. 4 del Decreto, che non contenga errori significativi dovuti a frodi o a • la definizione e lo svolgimento di procedure per verificare l'informativa nella qua lee probabile
comportamenti o eventi non intenzionali. Tale responsabilita comporta altresl la selezione e che si verifichi un errore significativo. ll rischio di non individuare un errore significativo dovuto
l'applicazione di metodi appropriati per elaborare le informazioni nonche l'elaborazione di ipotesi a frodi e piu elevato rispetto al rischio di non individuare un errore significativo derivante da
e stime in merito a specifiche informazioni di sostenibilita che siano ragionevoli nelle circostanze. comportamenti o eventi non intenzionali, poiche la frode pub implicare l'esistenza di
collusioni, falsificazioni, omissioni intenzionali, rappresentazioni fuorvianti o forzature del
ll Collegio Sindacale ha la responsabilita della vigilanza, nei termini previsti dalla Legge, controllo interno
sull'osservanza delle disposizioni stabilite nel Decreto.
• la direzione, la supervisione e lo svolgimento dell'esame limitato della rendicontazione
Limitazioni intrinseche nella redazione della rendicontazione consolidata di sostenibilita consolidata di sostenibilita e l'assunzione della piena responsabilita delle conclusioni sulla
rendicontazione consolidata di sostenibilita.
Ai fini della rendicontazione delle informazioni prospettiche in conformita agli ESRS, agli
Amministratori richiesta l'elaborazione di tali informazioni sulla base di ipotesi, descritte nella Riepilogo del lavoro svolto
rendicontazione consolidata di sostenibilita, in merito a eventi che potranno accadere in futuro ea
possibili future azioni da par te del Gruppo, come peraltro descritto anche nel paragrafo Un incarico finalizzato ad acquisire un livello di sicurezza limitato comporta lo svolgimento di
"lnformazioni generali -Utilizzo di stime". procedure per ottenere evidenze qua le base per la formulazione delle nostre conclusion i.
Deloitte. Deloitte.
4 5
Le procedure svolte sulla rendicontazione consolidata di sostenibilita si sono basate sul nostro • Ottenimento della lettera di attestazione.
giudizio professionale e hanno compreso colloqui, prevalentemente con il personale del Gruppo
responsabile per la predisposizione delle informazioni presentate nella rendicontazione
consolidata di sostenibilita, nonche analisi di documenti, ricalcoli ed altre procedure volte DELOITTE & TOUCHE S.p.A.
all'acquisizione di evidenze ritenute utili.
In particolare, abbiamo svolto le seguenti principali procedure in parte in una fase preliminare
prima della chiusura dell'esercizio e successivamente in una fase finale fino alla data di emissione Maria Ginevra De Romanis
della presente relazione: Socio
• comprensione del modello di delle strategie del Gruppo e del contesto in cui opera
business,
con riferimento alle questioni di sostenibilita; Roma, 20 aprile 2026
• comprensione dei processi che sottendono alla generazione, rilevazione e gestione delle
informazioni qualitative e quantitative incluse nella rendicontazione consolidata di
sostenibilita, ivi inclusa l'analisi del perimetro di rendicontazione;
• comprensione del processo posto in essere dal Gruppo per l'identificazione e la valutazione
degli impatti, rischi ed opportunita rilevanti, in base al principio di doppia rilevanza, in
relazione alle questioni di sostenibilita;
• identificazione dell'informativa nella quale probabile che esista un rischio di errore
significativo, tenendo in considerazione, tra gli altri, fattori connessi al processo di
generazione e raccolta delle informazioni, alla presenza di stime e alla complessita delle
relative metodologie di calcolo, nonche fattori qualitativi e quantitativi riconducibili alla natura
delle informazioni stesse;
• definizione e svolgimento delle procedure, basate sul giudizio professionale del revisore della
rendicontazione di sostenibilita, per rispondere ai rischi di errore significativi identificati anche
ricorrendo al supporto di specialisti appartenenti alla rete Deloitte, con particolare riferimento
a specifiche informazioni di natura ambientale;
• comprensione del processo posto in essere dal Gruppo per identificare le attivita economiche
ammissibili e determinarne la natura allineata in base alle previsioni del Regolamento
Tassonomia, e verifica della relativa informativa inclusa nella rendicontazione consolidata di
sostenibilita;
• riscontro delle informazioni riportate nella rendicontazione consolidata di sostenibilita con le
informazioni contenute nel bilancio consolidato ai sensi del quadro sull'informativa finanziaria
applicabile o con i dati contabili utilizzati per la redazione del bilancio stesso o con i dati
gestionali di natura contabile;
• verifica della struttura e della presentazione dell'informativa inclusa nella rendicontazione
consolidata di sostenibilita in conformita con gli ESRS, inclusa l'informativa sul processo di
valutazione della rilevanza;
5
• Ottenimento della lettera di attestazione.
DELOITTE & TOUCHE S.p.A.
Maria Ginevra De Romanis
Socio
Roma, 20 aprile 2026
88
Allegati
Il quadro normativo e altre informazioni 396
Evoluzione delle consistenze 410
Le società del Gruppo Terna 413
Indicatori Alternativi di Performance (IAP) 415
Il quadro normativo
e altre informazioni
Sintesi dei principali provvedimenti normativi
Di seguito una breve descrizione dei principali provvedimenti normativi di interesse per il Gruppo emanati nel corso
dell’esercizio 2025 e sino alla data di redazione della presente Relazione Finanziaria Annuale.
• D ecreto-legge 27 dicembre 2024 n. 202 (“DL Milleproroghe”) convertito con Legge 21 febbraio 2025, n. 15
pubblicata in Gazzetta Ufficiale del 24 febbraio 2025.
I l decreto-legge prevede la possibilità di continuare ad applicare fino al 31 dicembre 2025 le modalità di svolgimento
delle assemblee delle società previste durante l’emergenza COVID facendo ricorso a mezzi di telecomunicazione
per lo svolgimento e la partecipazione all’assemblea e l’espressione del voto elettronico per corrispondenza; prevede
semplificazioni in materia di Autorizzazione Paesaggistica indicando un nuovo termine (il 27 agosto 2026) per la
revisione del regolamento (D.P.R. 31/2017) che ha individuato gli interventi esclusi dall’autorizzazione paesaggistica
o sottoposti ad autorizzazione paesaggistica semplificata. Reca inoltre l’adozione di un apposito Decreto del MASE
per prorogare al 14 aprile 2025 il termine per l’iscrizione al Registro elettronico nazionale per la tracciabilità dei
rifiuti (RENTRI) da parte dei produttori di rifiuti speciali pericolosi e non pericolosi con più di 50 dipendenti. Dispone
la proroga al 31 marzo 2025 del termine originariamente fissato al 31 dicembre 2024 entro il quale le imprese con
396
sede legale in Italia o all’estero, ma stabile organizzazione in Italia, sono tenute a stipulare contratti assicurativi a
copertura dei danni a terreni e fabbricati, impianti e macchinari, attrezzature industriali e commerciali, direttamente
cagionati da calamità naturali ed eventi catastrofali verificatisi sul territorio nazionale.
• D ecreto-legge 31 dicembre 2024, n. 208 recante misure organizzative urgenti per fronteggiare situazioni di
particolare emergenza, nonché per l’attuazione del Piano nazionale di ripresa e resilienza (“DL Emergenze”)
convertito con legge 28 febbraio 2025 n. 20 pubblicata nella Gazzetta Ufficiale del 1° marzo 2025.
I l decreto-legge prevede un nuovo ruolo per il GSE, stabilendo che con decreto MASE saranno indicate le modalità
e le condizioni in base alle quali il GSE assumerà il ruolo di garante di ultima istanza per la gestione dei rischi di
inadempimento di controparte nei contratti di lungo termine da fonti rinnovabili.
• D ecreto-legge 28 febbraio 2025, n. 19 recante misure urgenti in favore delle famiglie e delle imprese di
agevolazione tariffaria per la fornitura di energia elettrica e gas naturale nonché per la trasparenza delle
offerte al dettaglio e il rafforzamento delle sanzioni delle Autorità di vigilanza. (“DL Bollette”) convertito in
Legge 24 aprile 2025, n. 60 pubblicata nella Gazzetta Ufficiale del 29 aprile 2025.
I l decreto-legge prevede un contributo straordinario in favore delle famiglie per il 2025 sulle forniture di energia
elettrica per i clienti domestici con ISEE fino a 25.000 euro. Ridefinisce il ruolo della società Acquirente Unico
(AU) prevedendo che svolga anche la funzione di approvvigionamento centralizzato di energia elettrica per i
clienti vulnerabili all’ingrosso per la successiva cessione agli esercenti che forniscono il servizio di vulnerabilità. In
materia di fringe benefit sui veicoli aziendali si stabilisce la continuità della tassazione dei veicoli aziendali concessi
in uso promiscuo ai dipendenti (ex art. 51 TUIR). In particolare, le regole fiscali in vigore fino al 31 dicembre 2024
continueranno ad applicarsi: per i veicoli già concessi in uso promiscuo nel periodo dal 1° luglio 2020 al 31 dicembre
2024 e per i veicoli ordinati dai datori di lavoro entro il 31 dicembre 2024 e concessi in uso promiscuo dal 1° gennaio
2025 al 30 giugno 2025.
• L egge 14 marzo 2025, n. 35, c.d. Legge sulla Responsabilità del Collegio Sindacale pubblicata nella Gazzetta
Ufficiale del 28 marzo 2025.
L a legge modifica l’art. 2407 c.c. in materia di responsabilità dei componenti del collegio sindacale e prevede che al di
fuori delle ipotesi in cui hanno agito con dolo, anche nei casi in cui la revisione legale è esercitata dal collegio sindacale,
i sindaci che violano i propri doveri sono responsabili per i danni cagionati alla società che ha conferito l’incarico, ai
suoi soci, ai creditori e ai terzi nei limiti di un multiplo del compenso annuo percepito, secondo precisi scaglioni. Inoltre,
l’azione di responsabilità verso i sindaci si prescrive nel termine di 5 anni dal deposito della relazione di bilancio.
• D ecreto legislativo 28 marzo 2025 n. 43 recante Revisione delle disposizioni in materia di accise, pubblicato
nella Gazzetta Ufficiale del 4 aprile 2025 (“D.Lgs. Accise”).
I l decreto legislativo reca modifiche al TU Accise (D.Lgs. n. 504/1995) al fine di introdurre nuovi meccanismi sulle
imposte e rimodulare alcuni importi delle imposte stesse. In particolare, introduce una norma che prevede che i
soggetti che effettuano vettoriamento e distribuzione di energia elettrica, contestualmente all’avvio dell’attività, ne
danno comunicazione all’Agenzia delle dogane e dei monopoli.
• D ecreto-legge 31 marzo 2025, n. 39, recante Misure urgenti in materia di assicurazione dei rischi catastrofali
(“DL Polizze rischi catastrofali”) convertito nella Legge 27 maggio 2025, n. 78 pubblicata nella Gazzetta
Ufficiale del 30 maggio 2025.
I l decreto-legge prevede che le polizze a copertura dei rischi catastrofali conterranno un eventuale scoperto o
franchigia non superiore al 15% del danno, ma questo limite non si applicherà alle grandi imprese (e alle società
controllate e collegate) a condizione che stipulino un programma assicurativo globale valido per tutto il gruppo e che
alla data di chiusura del bilancio, possiedano congiuntamente i requisiti di fatturato e numero di dipendenti individuati
dal decreto attuativo del MEF.
• D ecreto-Legge 14 marzo 2025, n. 25, recante disposizioni urgenti in materia di reclutamento e funzionalità
397
delle pubbliche amministrazioni (“DL PA”) convertito nella Legge 13 maggio 2025, n. 69 pubblicata nella
Gazzetta Ufficiale del 13 maggio 2025.
I l decreto-legge prevede che fino al 31 dicembre 2026, la conferenza di servizi decisoria di cui all’articolo 14, comma
2, della legge n. 241/1990 si svolga attraverso lo strumento della conferenza semplificata e asincrona di cui all’articolo
14 bis della medesima legge. Si stabilisce inoltre l’istituzione di una nuova Cabina di regia TUF presieduta dal MEF e
partecipata da componenti di altri ministeri oltre che di IVASS, Banca d’Italia, CONSOB e Guardia di Finanza, tra i cui
compiti anche quello relativo all’esercizio della delega al Governo per la riforma organica delle disposizioni in materia
di mercati dei capitali del Testo Unico della Finanza (TUF).
• L egge 18 marzo 2025, n. 40 (“Legge quadro in materia di ricostruzione post-calamità”) pubblicata nella
Gazzetta Ufficiale del 1° aprile 2025.
L a legge disciplina il coordinamento delle procedure e delle attività di ricostruzione nei territori colpiti da eventi
calamitosi di origine naturale o antropica per i quali sia cessato o sia stato revocato lo stato di emergenza di rilievo
nazionale e per i quali ricorrano le condizioni per la deliberazione dello stato di ricostruzione di rilievo nazionale.
• D ecreto-Legge 11 aprile 2025, n. 48 recante disposizioni Urgenti in materia di sicurezza pubblica, di tutela del
personale in servizio, nonché di vittime dell’usura e di ordinamento penitenziario (“DL Sicurezza”) convertito
nella Legge 9 giugno 2025, n. 80 pubblicata nella Gazzetta Ufficiale del 9 giugno 2025.
l l decreto-legge prevede che, nella realizzazione delle opere della Rete elettrica di Trasmissione Nazionale, assumono
particolare rilevanza le misure di contrasto alle azioni violente di opposizione nei confronti del personale di Terna
impegnato nei cantieri, in quanto tali azioni possono avere un potenziale effetto deterrente sull’avanzamento dei
lavori. Viene infatti modificato il Codice Penale introducendo le aggravanti delle pene per i reati di violenza o minaccia
contro i pubblici ufficiali quando questi sono commessi per impedire la realizzazione di infrastrutture destinate
all’erogazione di energia. È introdotta una nuova fattispecie di reato per chi si procura o detiene materiale con
istruzioni sul sabotaggio di servizi pubblici essenziali con finalità di terrorismo (anche se rivolti contro uno Stato estero,
un’istituzione o un organismo internazionale).
• D ecreto-Legge 23 aprile, n. 55 recante disposizioni urgenti in materia di acconti IRPEF dovuti per l’anno 2025 (“DL
Acconti”) convertito con la Legge 19 giugno 2025, n. 86, pubblicata nella Gazzetta Ufficiale del 21 giugno 2025.
I l decreto-legge conferma che i lavoratori dipendenti e i pensionati senza redditi aggiuntivi non dovranno versare alcun
acconto IRPEF per il 2025. Sono introdotte norme di coordinamento tra il D.Lgs. n. 216/2023, attuativo della delega
fiscale, che prevedeva per il solo 2024 la riduzione delle aliquote IRPEF da 4 a 3, e la legge di bilancio 2025 che ha
reso strutturale la predetta riduzione di aliquote.
• D ecreto-Legge 21 maggio 2025, n. 73, recante Misure urgenti per garantire la continuità nella realizzazione
di infrastrutture strategiche e nella gestione di contratti pubblici, il corretto funzionamento del sistema di
trasporti ferroviari e su strada, l’ordinata gestione del demanio portuale e marittimo, nonché l’attuazione di
indifferibili adempimenti connessi al Piano nazionale di ripresa e resilienza e alla partecipazione all’Unione
europea in materia di infrastrutture e trasporti (“DL Infrastrutture”) convertito in Legge 18 luglio 2025, n. 105
pubblicata in Gazzetta Ufficiale del 19 luglio 2025.
I l decreto-legge prevede che l’adozione dei Piani regionali di individuazione delle zone di accelerazione terrestri per
gli impianti FER avvenga sulla base delle aree idonee individuate per legge, anziché aree idonee individuate mediante
apposito provvedimento regionale. Le Regioni dovranno individuare le aree di accelerazione per gli impianti da
fonte rinnovabile con il Piano da sottoporre a VAS entro il 31 agosto 2025, nelle more dell’identificazione delle aree
idonee. In più, sono considerate aree di accelerazione le aree industriali, come definite dagli strumenti urbanistici
regionali, sovracomunali o comunali comunque denominati, ricadenti nelle aree individuate da GSE con la mappatura
da pubblicare entro il 21 maggio 2025. Viene infine definito che le aree di accelerazione prevedono procedimenti
amministrativi semplificati per l’autorizzazione dei progetti.
• D ecreto legislativo 12 giugno 2025 n. 81 recante Disposizioni integrative e correttive in materia di
adempimenti tributari, concordato preventivo biennale, giustizia tributaria e sanzioni tributarie, pubblicato
nella Gazzetta Ufficiale del 12 giugno 2025 (“D.Lgs. Adempimenti tributari”).
398
I l decreto apporta modifiche alle disposizioni in materia di contenzioso tributario con particolare riferimento
allo svolgimento delle udienze innanzi alla corte di giustizia tributaria. Con riferimento alla disciplina della ricarica
elettrica dei veicoli tramite stazioni di ricarica, prevede che, entro 180 giorni dall’entrata in vigore del decreto, con
provvedimento del direttore dell’Agenzia delle entrate, siano definite le informazioni da trasmettere, le regole tecniche,
i termini per la memorizzazione elettronica e la trasmissione telematica dei dati dei corrispettivi giornalieri, nonché
le modalità con cui garantire la sicurezza e l’inalterabilità dei dati. Inoltre, in tema di aiuti di stato inserisce una
norma che prevede che gli atti di recupero e gli avvisi di accertamento aventi ad oggetto il recupero delle “somme
relative a misure di natura fiscale che costituiscono aiuti di Stato e aiuti de minimis non subordinati all’emanazione di
provvedimenti di concessione ovvero subordinati all’emanazione di provvedimenti di concessione o di autorizzazione
alla fruizione comunque denominati, il cui importo non è determinabile nei predetti provvedimenti, ma solo a seguito
della presentazione della dichiarazione resa a fini fiscali nella quale sono dichiarati (…) devono essere notificati a pena
di decadenza entro il 31 dicembre dell’ottavo anno successivo a quello di percezione, fruizione o avvenuta violazione”.
• L egge 13 giugno 2025, n. 91 recante delega al Governo per il recepimento delle direttive europee e
l’attuazione di altri atti dell’Unione europea (“Legge di delegazione europea 2024”), pubblicata nella Gazzetta
Ufficiale del 25 giugno 2025.
L a legge reca la delega al Governo per il recepimento con decreto legislativo di una serie di direttive tra cui la Direttiva
(UE) n. 2023/1791 sull’efficienza energetica che modifica il Regolamento (UE) n. 2023/955, la Direttiva (UE) n. 2023/2413
che modifica la Direttiva (UE) n. 2018/2001 per quanto riguarda la promozione dell’energia da fonti rinnovabili (c.d. RED
III), la Direttiva (UE) n. 2024/1711 che modifica le Direttive (UE) n. 2018/2001 e (UE) n. 2019/944 per quanto riguarda
il miglioramento dell’assetto del mercato dell’energia elettrica dell’Unione (c.d. Market Design). Inoltre, relativamente al
Regolamento (UE) n. 2023/2631 sulle obbligazioni verdi europee (European green bond- EUgb), il Governo dovrà adottare,
entro otto mesi dalla data di entrata in vigore, uno o più decreti legislativi per l’adeguamento della normativa nazionale sulle
obbligazioni verdi europee e sull’informativa volontaria per le obbligazioni legate alla sostenibilità. La CONSOB viene inoltre
designata quale autorità nazionale competente per la supervisione del nuovo assetto delle obbligazioni verdi europee.
• D ecreto-Legge 17 giugno 2025, n. 84 recante misure urgenti in materia fiscale (“DL Fiscale”), convertito con
la Legge 30 luglio 2025, n. 108, pubblicata nella Gazzetta Ufficiale del 1° agosto 2025.
I l decreto-legge prevede una serie di misure di semplificazione per la determinazione dei redditi di lavoro autonomo, tra le
quali la deducibilità delle spese di viaggio, vitto e alloggio, sostenute all’estero anche se effettuate con mezzi non tracciabili.
Al pari delle imprese, la deducibilità delle spese di rappresentanza è invece vincolata al pagamento con mezzi tracciabili
ovunque, non solo in Italia. Si prevede anche lo stop allo split payment per le società quotate a partire dal 1° luglio 2025.
Per il 2025, vengono differiti i termini di versamento del primo acconto IRPEF 2025 e del saldo 2024 dal 21 luglio 2025
(anziché 30 giugno 2025) e, quindi, 20 agosto 2025 con maggiorazione dell’0,4%, per i soggetti ISA e forfettari.
• D ecreto-Legge 30 giugno 2025, n. 95, recante “Disposizioni urgenti per il finanziamento di attività economiche
e imprese, nonché’ interventi di carattere sociale e in materia di infrastrutture, trasporti ed enti territoriali” (“DL
Economia”), convertito con la Legge 8 agosto 2025, n. 184, pubblicata nella Gazzetta Ufficiale del 9 agosto 2025.
I l decreto-legge reca disposizioni volte a consentire l’utilizzo del Fondo per l’avvio di opere indifferibili per gli interventi
che, su indicazione delle amministrazioni titolari, non sono più finanziati a valere sulle risorse del PNRR. Sono previsti
inoltre incentivi per le madri lavoratrici e disposizioni sugli investimenti istituzionali nel venture capital. Prevede norme
in materia societaria in particolare per quanto riguarda i chiarimenti sulla disciplina delle operazioni con parti correlate
e le regole di ineleggibilità dei sindaci in presenza di azionisti pubblici. Si prevede una specifica disposizione in
materia di operazioni con le parti correlate che chiarisce che non sussistono rapporti di correlazione per gli effetti
di cui all’articolo 2391-bis del codice civile fra le pubbliche amministrazioni che non esercitano poteri di direzione e
coordinamento e le società da queste ultime partecipate anche in modo indiretto. È precisato che per “società” si
intendono esclusivamente enti, diversi dallo Stato e dalle amministrazioni pubbliche, che detengono la partecipazione
sociale nell’ambito della propria attività imprenditoriale ovvero per finalità di natura economica o finanziaria.
• D ecreto-Legge 8 agosto 2025, n. 116, recante “Disposizioni urgenti per il contrasto alle attività illecite in
materia di rifiuti, per la bonifica dell’area denominata Terra dei fuochi, nonché in materia di assistenza alla
399
popolazione colpita da eventi calamitosi” (“DL Terra dei Fuochi”), convertito nella Legge 3 ottobre 2025, n.
147, pubblicata nella Gazzetta Ufficiale del 3 ottobre 2025.
I l decreto-legge apporta modifiche al Testo Unico Ambientale (D.Lgs. 152/2006), il Codice Penale e il D.Lgs.
231/2001 sulla responsabilità amministrativa degli enti.
• L egge 8 agosto 2025, n. 120 recante Modifiche alla legge 9 agosto 2023 n. 111 recante delega al Governo per
la riforma fiscale, pubblicata nella Gazzetta Ufficiale del 9 agosto 2025.
L a legge proroga il termine di scadenza della delega al Governo per l’attuazione della riforma fiscale da 24 a 36 mesi
e al 31 dicembre 2026 l’attuazione della delega al Governo per il riordino organico delle disposizioni che regolano il
sistema tributario mediante testi unici.
• L egge 26 settembre 2025, n. 144 recante le “Deleghe al Governo in materia di retribuzione dei lavoratori e
di contrattazione collettiva nonché di procedure di controllo e informazione riduzione orario di lavoro”, (“Ddl
Salario Minimo”) pubblicata nella Gazzetta Ufficiale del 3 ottobre 2025.
L a legge prevede l’adozione di due distinte deleghe da esercitare entro sei mesi dall’entrata in vigore con l’adozione
di appositi decreti legislativi su proposta del Ministero del Lavoro e delle Politiche sociali di concerto con il MEF
in materia di retribuzione dei lavoratori e di contrattazione collettiva ed in materia di controlli e informazione sulla
retribuzione dei lavoratori e sulla contrattazione collettiva.
• D ecreto Legislativo 15 ottobre 2025, n. 160 recante “Attuazione della Direttiva (UE) 2022/2555 relativa a
misure per un livello comune elevato di cibersicurezza nell’Unione (“Direttiva NIS 2”)”, pubblicato nella
Gazzetta Ufficiale del 20 ottobre 2025.
I l decreto introduce obblighi rafforzati in materia di gestione dei rischi di sicurezza informatica per i “servizi essenziali”,
tra cui rientrano gli operatori del settore elettrico. Il provvedimento impone l’adozione di misure tecniche e operative
adeguate a gestire i rischi incidenti sulla sicurezza delle reti e dei sistemi informativi, prevedendo una responsabilità
diretta degli organi di amministrazione e controllo nella supervisione di tali misure, nonché un inasprimento del regime
sanzionatorio e degli obblighi di notifica degli incidenti.
• D ecreto-Legge 29 ottobre 2025, n. 156 recante misure urgenti in materia economica (“DL Anticipi”), convertito
con la Legge 18 dicembre 2025, n. 191, pubblicata nella Gazzetta Ufficiale del 19 dicembre 2026.
L a legge reca disposizioni in materia di infrastrutture e investimenti, allineando i cronoprogrammi procedurali agli
obiettivi finanziari del “Piano nazionale per gli investimenti complementari al PNRR” specificando che, gli obiettivi finali
individuati nei medesimi cronoprogrammi procedurali sono raggiunti, pena la revoca delle risorse, entro il termine
massimo del 31 dicembre 2026, oppure, qualora successiva al medesimo anno, entro il 31 dicembre dell’ultima
annualità di iscrizione nel bilancio dello Stato delle risorse allo scopo previste a legislazione vigente; interviene per
garantire i XXV Giochi olimpici e XIV paralimpici invernali “Milano-Cortina 2026”, aumentando i fondi e inserendo
disposizioni per i controlli antidoping; vengono rifinanziate le misure per giovani, formazione universitaria, innovazione
e digitalizzazione, aumentando le risorse per il Fondo per l’innovazione tecnologica e la digitalizzazione.
• L egge 10 novembre 2025, n. 167 recante “Misure per la semplificazione normativa e il miglioramento della
qualità della normazione e deleghe al Governo per la semplificazione, il riordino e il riassetto in determinate
materie”, pubblicata nella Gazzetta Ufficiale del 14 novembre 2025.
L a legge reca norme in materia di statistiche di genere e pari opportunità. La legge prevede inoltre che il Governo,
entro il 30 giugno di ogni anno, presenti alle Camere un disegno di legge denominato “Legge annuale di
semplificazione normativa” che contiene deleghe legislative per la semplificazione in determinate materie.
• L egge 18 novembre 2025, n. 171 recante “Disposizioni per il rilancio dell’economia nei territori delle regioni
Marche e Umbria”, pubblicata nella Gazzetta Ufficiale del 19 novembre 2025.
L a legge prevede l’applicazione della ZES unica anche ai territori di Marche e Umbria e norme per l’aggiornamento
del Piano strategico per la promozione degli investimenti nei suddetti territori.
• D ecreto-legge 21 novembre 2025, n. 175 recante Misure urgenti in materia di Piano Transizione 5.0 e di
produzione di energia da fonti rinnovabili. (“Transizione 5.0 e Produzione di energia da fonti rinnovabili”)
400
convertito con la Legge 15 gennaio 2026 n. 4, pubblicata nella Gazzetta Ufficiale del 20 gennaio 2026.
L a legge apporta una profonda revisione della disciplina delle aree idonee e del quadro autorizzativo, inserendola
nell’ambito del Testo Unico delle Fonti Rinnovabili (D.Lgs. 190/2024). Stabilisce le aree idonee “ope legis” nell’ambito
dell’articolo 11 bis del Dlgs 194/2024 e demanda alle Regioni la definizione di aree idonee ulteriori rispetto a quelle
stabilite a livello primario.
• D ecreto legislativo n. 178/2025 recante le disposizioni integrative e correttive al Decreto Legislativo 25
novembre 2024, n. 190 (“Testo Unico FER”) pubblicato nella Gazzetta Ufficiale del 26 novembre 2025.
I l decreto estende le semplificazioni procedurali previste per gli impianti FER anche agli impianti di accumulo, introduce
specifiche definizioni di “opere connesse” e “infrastrutture indispensabili”, l’applicazione del principio di interesse pubblico
prevalente dei progetti localizzati in aree idonee e nelle zone di accelerazione, il coordinamento con la disciplina in materia di
espropri di pubblica utilità per le “opere connesse” nel caso della procedura di autorizzazione unica, la riduzione dei termini
procedurali per le autorizzazioni degli impianti FER/Accumuli, l’interoperabilità della piattaforma SUER con tutti gli strumenti
informatici operativi a livello nazionale, regionale, provinciale e comunale per i progetti di impianti rinnovabili.
• D ecreto Legislativo 27 novembre 2025, n. 184 recante “Codice degli incentivi”, pubblicato nella Gazzetta
Ufficiale del 10 dicembre 2025.
I l decreto, in attuazione della legge delega n. 160/2023 per la revisione del sistema degli incentivi alle imprese,
definisce i princìpi generali che regolano i procedimenti amministrativi concernenti gli interventi che prevedono
agevolazioni alle imprese e reca disposizioni per l’utilizzo della strumentazione tecnica funzionale.
• L egge 18 dicembre 2025, n. 190, recante “Legge annuale per il mercato e la concorrenza 2025”, pubblicata
nella Gazzetta Ufficiale del 19 dicembre 2026.
L a legge reca disposizioni in materia di stazioni di ricarica elettrica prevedendo che, per favorire la concorrenza tra
operatori in sede di procedure di assegnazione, esse sono strutturate in modo da favorire, a parità di altre condizioni,
la presenza di una pluralità di soggetti attivi nella gestione delle infrastrutture di ricarica nel territorio comunale. Inoltre,
a fronte di richieste di autorizzazione con caratteristiche comparabili, il comune dà priorità alle istanze provenienti
da soggetti che detengono meno del 40% del totale delle infrastrutture di ricarica installate o già autorizzate
all’installazione nel territorio comunale.
• L egge 29 dicembre 2025, n. 198, recante Conversione in legge, con modificazioni, del decreto-legge 31
ottobre 2025, n. 159, recante misure urgenti per la tutela della salute e della sicurezza sui luoghi di lavoro e in
materia di protezione civile, pubblicata nella Gazzetta Ufficiale del 30 dicembre 2025.
L a legge prevede l’obbligo per gli amministratori di imprese costituite in forma societaria di indicare il proprio domicilio
digitale (PEC) presso il Registro delle imprese. Si prevede inoltre che il domicilio digitale degli amministratori non può
coincidere con il domicilio digitale dell’impresa. Le imprese che sono già iscritte nel registro delle imprese comunicano
il domicilio digitale dei predetti amministratori entro il 31 dicembre 2025 e, in ogni caso, all’atto del conferimento o del
rinnovo dell’incarico
• L egge 30 dicembre 2025 n. 199 recante “Bilancio di previsione dello Stato per l’anno finanziario 2026 e
bilancio pluriennale per il triennio 2026-2028”, pubblicata nella Gazzetta Ufficiale del 30 dicembre 2025.
L a legge prevede la norma sulla disciplina dei dividendi e degli utili percepiti dalle società: si introduce dal 1° gennaio
2026 una soglia minima di partecipazione diretta del 5% nel capitale della società per l’applicazione di determinate
regole fiscali di esclusione dalla tassazione ed il riconoscimento delle partecipazioni indirette tramite società controllate
ai sensi dell’art. 2359, primo comma, numero 1) del codice civile (“le società in cui un’altra società dispone della
maggioranza dei voti esercitabili nell’assemblea ordinaria”). Si prevede poi che gli utili distribuiti dalle società e dagli
enti residenti in Italia non concorrono a formare il reddito dell’esercizio in cui sono percepiti in quanto esclusi per
il 95% del loro ammontare, solo nell’ipotesi in cui il percettore detenga una partecipazione diretta nel capitale non
inferiore 5 % o di valore fiscale non inferiore a 500 mila euro. La disposizione mantiene pertanto valida l’esenzione al
95% soltanto per le partecipazioni, dirette e indirette, superiori al 5% del capitale.
401
• D ecreto-Legge 31 dicembre 2025, n. 200, recante “Disposizioni urgenti in materia di termini normativi”
(“Decreto Milleproroghe”), convertito nella Legge 27 febbraio 2026 n. 26, pubblicata nella Gazzetta Ufficiale
del 28 febbraio 2026.
L a legge estende il periodo di tempo a disposizione per integrare il regolamento per l’individuazione degli interventi
esclusi dall’autorizzazione paesaggistica o sottoposti a procedura autorizzatoria semplificata; proroga al 1°
gennaio 2027 l’entrata in vigore dei Testi unici della riforma fiscale; proroga al 30 settembre 2026 del termine per lo
svolgimento delle assemblee di società ed enti con le modalità speciali introdotte nel 2020; proroga al 31 dicembre
2027 il termine entro il quale la Consob può adottare misure aventi la finalità di contenere l’incremento delle
contribuzioni dovute dai soggetti sottoposti alla vigilanza della Commissione; consente fino al 15 settembre 2026 che
il formulario di identificazione dei rifiuti possa continuare ad essere emesso in formato cartaceo.
• D ecreto legislativo 7 gennaio 2026 n. 3 recante Attuazione della Direttiva (UE) n. 2024/1711, che modifica le
Direttive (UE) n. 2018/2001 e (UE) n. 2019/944 per quanto riguarda il miglioramento dell’assetto del mercato
dell’energia elettrica dell’Unione, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale del 9 gennaio 2026.
I l decreto reca previsioni di interesse quali il nuovo istituto delle connessioni flessibili alla rete, la regolazione della
condivisione dell’energia e lo scorporo in bolletta, con l’attribuzione a Terna di un ruolo operativo diretto nella gestione
dei flussi informativi, così come il diritto per i clienti finali con contratto a prezzo fisso di partecipare attivamente ai
mercati di flessibilità.
• D ecreto legislativo 9 gennaio 2026 n. 5 recante Attuazione della Direttiva (UE) n. 2023/2413 del Parlamento
europeo e del Consiglio, del 18 ottobre 2023, che modifica la Direttiva (UE) n. 2018/2001, il Regolamento (UE)
2018/1999 e la Direttiva n. 98/70/CE per quanto riguarda la promozione dell’energia da fonti rinnovabili e che
abroga la Direttiva (UE) n. 2015/652 del Consiglio, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale del 20 gennaio 2026.
I l decreto modifica, tra l’altro, il decreto legislativo n. 79/1999 di attuazione della Direttiva n. 96/92/CE recante norme
comuni per il mercato interno dell’energia elettrica, in particolare l’art. 3 “Gestore della rete di trasmissione nazionale”
prevedendo che l’ARERA, entro 180 giorni dall’entrata in vigore della disposizione, adotta i criteri e le modalità sulla base
dei quali il gestore della rete di trasmissione nazionale rende disponibili, in relazione all’energia elettrica fornita in ogni
zona di offerta, le informazioni sulla quota di energia elettrica da fonti rinnovabili. Entro 120 giorni dalla suddetta
pubblicazione, con decreto MASE, anche avvalendosi di ISPRA, sono disciplinati i criteri e le modalità sulla base dei
quali il gestore della rete di trasmissione nazionale rende disponibili, in relazione all’energia elettrica fornita in ogni zona
di offerta, le informazioni sul tenore di emissioni di gas a effetto serra. I criteri e le modalità così definiti assicurano che
le informazioni siano rese disponibili dal gestore della rete di trasmissione nel modo più accurato possibile e ad intervalli
corrispondenti alla frequenza di regolamentazione del mercato ma non superiore all’ora, con previsioni ove disponibili,
assicurando l’interoperabilità sulla base di formati di dati armonizzati e serie di dati standardizzati affinché possano
essere utilizzati in maniera non discriminatoria dai partecipanti al mercato dell’energia elettrica, dagli aggregatori, dai
consumatori e dagli utenti finali e che possano essere letti da dispositivi elettronici di comunicazione.
• L egge 15 gennaio 2026, n. 4, recante “Conversione in legge, con modificazioni, del decreto-legge 21
novembre 2025, n. 175, recante misure urgenti in materia di Piano Transizione 5.0 e di produzione di energia
da fonti rinnovabili”, pubblicata nella Gazzetta Ufficiale del 20 gennaio 2026.
L a legge prevede modifiche alla normativa su Golden power prevedendo, da un lato, che per le operazioni nel settore
finanziario, ivi compreso quello creditizio e assicurativo, i poteri speciali possano essere esercitati solamente dopo che
si siano espresse le autorità europee competenti in materia, e, dall’altro, che tra i criteri che il Governo deve prendere in
considerazione per esercitare i poteri speciali ci siano anche la sicurezza economica e finanziaria nazionale. Si specifica in
primo luogo che il veto può essere espresso - con decreto della presidente del Consiglio dei ministri - in caso di delibere,
atti e operazioni che diano luogo a una situazione eccezionale di minaccia per gli interessi pubblici non disciplinata dalla
normativa nazionale ed europea di settore ivi incluse, quella in materia di valutazione prudenziale delle acquisizioni di
partecipazioni qualificate nel settore finanziario nonché in materia di controllo delle concentrazioni tra imprese.
• D ecreto-Legge 19 febbraio 2026, n. 19, recante “Ulteriori disposizioni urgenti per l’attuazione del Piano
nazionale di ripresa e resilienza (PNRR) e in materia di politiche di coesione” (“DL. PNRR”), pubblicato nella
402
Gazzetta Ufficiale del 20 febbraio 2026.
I l decreto-legge risulta di interesse in quanto prevede, tra le altre misure, il rafforzamento dell’istituto della conferenza
di servizi semplificata, quale strumento ordinario di accelerazione dei procedimenti amministrativi funzionali
all’attuazione degli interventi del PNRR, così favorendo una maggiore flessibilità procedurale. Le amministrazioni
coinvolte sono tenute a rendere i pareri di competenza entro il termine perentorio di trenta giorni. Qualora siano
coinvolte amministrazioni preposte alla tutela ambientale, paesaggistico- territoriale, dei beni culturali, della salute o
dell’incolumità pubblica il suddetto termine è fissato in quarantacinque giorni. Sono ridotti da quarantacinque a trenta
giorni i termini entro i quali l’amministrazione procedente può disporre lo svolgimento della conferenza di servizi in
forma simultanea e in modalità sincrona nei casi di particolare complessità, nonché il termine di conclusione dei relativi
lavori; tale termine è ridotto da 90 a 60 giorni qualora siano coinvolte amministrazioni preposte alla tutela ambientale,
paesaggistico-territoriale, dei beni culturali e della salute dei cittadini.
• D ecreto-Legge 20 febbraio 2026, n. 21, recante “Misure urgenti per la riduzione del costo dell’energia
elettrica e del gas in favore delle famiglie e delle imprese, per la competitività delle imprese e per la
decarbonizzazione delle industrie, nonché’ disposizioni urgenti in materia di risoluzione della saturazione
virtuale delle reti elettriche e di integrazione dei centri di elaborazione dati nel sistema elettrico” (“DL
Energia”), pubblicato nella Gazzetta Ufficiale del 20 febbraio 2026.
I l decreto-legge prevede un aumento di due punti percentuali dell’IRAP per le aziende del comparto energetico;
l’intervento è finalizzato a concorrere al finanziamento delle misure di contenimento dei costi energetici ed è applicato
in modo selettivo ai soggetti individuati nei codici ATECO riportati nella tabella allegata al decreto, includendo tra le altre
anche la produzione, trasmissione e distribuzione di energia elettrica. Il decreto introduce inoltre specifiche disposizioni
per la risoluzione della saturazione virtuale delle reti elettriche al fine di favorire un utilizzo più efficiente delle infrastrutture
esistenti. Sono altresì previste disposizioni per stabilire un procedimento unico per il rilascio delle autorizzazioni ai Data
Center e alle relative reti di connessione di utenza al sistema elettrico nazionale, di qualunque tensione nominale.
Delibere dell’Autorità di Regolazione per Energia Reti e
Ambiente
Si riporta nel seguito l’elenco delle principali delibere di interesse adottate dall’Autorità di Regolazione per Energia Reti e
Ambiente (ARERA) nel corso dell’esercizio 2025 e sino alla data di redazione della presente Relazione Finanziaria Annuale.
Provvedimenti ARERA relativi alla remunerazione dei servizi di
trasmissione e dispacciamento
Delibera 128/2025/R/eel - Disposizioni in relazione alla mancata produzione di energia elettrica per impianti di
produzione alimentati da fonti rinnovabili non programmabili derivanti da modulazioni straordinarie a scendere operate da
Terna S.p.A.. Prime disposizioni in merito al calcolo della producibilità, ai fini dell’implementazione del decreto ministeriale
30 dicembre 2024.
Delibera 130/2025/R/com - Revisione dei criteri di rivalutazione dei costi di capitale per i servizi infrastrutturali dei settori
dell’energia elettrica e del gas. Definizione di parametri comuni ai servizi soggetti alla regolazione ROSS.
Delibera 313/2025/R/eel - Riconoscimento alla società Terna S.p.A. degli incentivi di cui alla Delibera dell’Autorità n.
597/2021/R/eel relativi all’anno 2024.
Delibera 390/2025/R/com - Disposizioni per l’adeguamento di specifici istituti della regolazione ROSS-base e
introduzione sperimentale di strumenti regolatori per l’evoluzione della regolazione verso il ROSS-integrale. Modifiche al
TIROSS e alla Delibera dell’Autorità n. 497/2023/R/com.
403
Delibera 420/2025/R/eel - Determinazione del premio per l’ottenimento di contributi pubblici per la realizzazione di
interventi infrastrutturali, nell’anno 2024, relativi al servizio di trasmissione dell’energia elettrica.
Delibera 440/2025/R/eel - Determinazione di premi per la realizzazione, nell’anno 2024, di capacità di trasporto tra le
zone della rete di trasmissione dell’energia elettrica e per l’efficienza dei relativi investimenti.
Delibera 441/2025/R/eel - Determinazione delle partite economiche relative alla qualità del servizio di trasmissione
dell’energia elettrica, per l’anno 2024.
Delibera 476/2025/R/com - Verifica dell’attivazione del meccanismo di trigger del tasso di remunerazione del capitale,
per l’anno 2026.
Delibera 558/2025/R/eel - Riconoscimento, a consuntivo per l’anno 2024 e a preventivo per l’anno 2026, dei costi della
società Terna S.p.A. per lo svolgimento delle attività di monitoraggio dei mercati.
Delibera 573/2025/R/eel - Determinazione dei ricavi di riferimento del servizio di trasmissione e dispacciamento e delle
tariffe di trasmissione dell’energia elettrica, per l’anno 2026. Approvazione dei ricavi ammessi 2024 per il servizio di
trasmissione e dispacciamento. Modifiche a RTTE e ROTE.
Delibera 587/2025/R/eel - Aggiornamento, dal 1° gennaio 2026, del corrispettivo unitario a copertura dei costi
riconosciuti per il funzionamento di Terna S.p.A., ai fini del dispacciamento e del corrispettivo unitario relativo ai costi degli
impianti essenziali in regime di reintegrazione dei costi.
Provvedimenti ARERA relativi all’erogazione dei servizi di trasmissione e
di dispacciamento
Parere 4/2025/I/eel - Valutazione dello schema di Piano decennale di sviluppo della Rete di Trasmissione Nazionale 2023.
Delibera 35/2025/R/eel - Approvazione della metodologia per il dimensionamento probabilistico della frequency containment
reserve (FCR) per l’area sincrona Continental Europe, ai sensi dell’articolo 153 del Regolamento (UE) 2017/1485.
Delibera 40/2025/R/eel - Disposizioni funzionali alle prime implementazioni nell’ambito del Sistema Informativo Integrato
(SII) della nuova disciplina del settlement elettrico, di cui alla Delibera dell’Autorità n. 325/2024/R/eel.
Delibera 121/2025/R/eel - Istruzioni a Terna S.p.A. in merito alle modalità di esecuzione dei contratti di
approvvigionamento dall’estero, di cui all’articolo 32, comma 6, della legge 99/09.
Delibera 166/2025/R/eel - Verifica di conformità delle proposte di modifica agli Allegati A.7 e A.73 del Codice di
Trasmissione, Dispacciamento, Sviluppo e Sicurezza della Rete in materia di remunerazione dell’energia elettrica fornita a
titolo di frequency containment reserve.
Delibera 209/2025/R/eel - Verifica di conformità delle proposte di aggiornamento del Codice di Trasmissione,
Dispacciamento, Sviluppo e Sicurezza della Rete di Terna S.p.A. in materia di regole tecniche di connessione alla Rete di
Trasmissione Nazionale.
Delibera 227/2025/R/eel - Modifiche al TIDE funzionali all’avvio della fase di consolidamento e all’attuazione del decreto
FER X transitorio.
404
Delibera 242/2025/R/eel - Verifica di conformità della proposta di nuovo Allegato A.81 al Codice di Trasmissione,
Dispacciamento, Sviluppo e Sicurezza della Rete in materia di requisiti tecnici per la regolazione di frequenza e il
ridispacciamento da parte di unità virtuali abilitate.
Delibera 314/2025/R/eel - Verifica di conformità della proposta di modifiche al Codice di Trasmissione, Dispacciamento,
Sviluppo e Sicurezza della Rete, in materia di garanzie.
Delibera 315/2025/R/eel - Verifica di conformità della proposta di modifiche al Codice di Trasmissione, Dispacciamento,
Sviluppo e Sicurezza della Rete, in materia di contratti di dispacciamento.
Delibera 338/2025/R/eel - Diritti di trasmissione di lungo termine ai sensi dell’articolo 30 del Regolamento (UE)
2016/1719. Aggiornamento quadriennale.
Delibera 340/2025/E/eel - Intimazione ad adempiere agli obblighi previsti dalla Delibera dell’Autorità n. 540/2021/R/
eel, in materia di regolazione dello scambio dati tra Terna S.p.A., imprese distributrici e Significant Grid Users, ai fini
dell’esercizio in sicurezza del sistema elettrico nazionale.
Delibera 362/2025/R/eel - Premio massimo per la prima asta del meccanismo di approvvigionamento a termine di
capacità di stoccaggio elettrico e modalità di copertura dei costi correlati allo svolgimento delle attività di cui all’articolo 3
del decreto ministeriale 10 ottobre 2024, n. 346.
Delibera 364/2025/R/eel - Verifica di conformità delle proposte di modifica al Codice di Trasmissione, Dispacciamento,
Sviluppo e Sicurezza della Rete funzionali all’implementazione del TIDE e alla riconnessione alla Piattaforma PICASSO
per lo scambio di energia di bilanciamento da riserve automatiche per il ripristino della frequenza (aFRR).
Delibera 365/2025/R/eel - Verifica di conformità delle modifiche al piano di riaccensione nazionale e estensione del
meccanismo premiale di cui alla Delibera dell’Autorità n. 324/2020/R/eel.
Delibera 366/2025/R/eel - Determinazione di parametri e obiettivi per il meccanismo di incentivazione dell’output del
servizio di trasmissione dell’energia elettrica, relativo alla realizzazione di capacità di trasporto interzonale, per il periodo
2025-2027.
Delibera 385/2025/R/eel - Verifica di conformità delle modifiche all’Allegato A.72 al Codice di rete di Terna S.p.A. e
definizione degli ulteriori interventi relativi agli impianti di generazione distribuita finalizzati a garantire la sicurezza del
Sistema Elettrico Nazionale.
Parere 391/2025/I/eel - Valutazione dello schema di piano decennale di sviluppo della Rete di Trasmissione Nazionale
2025.
Delibera 423/2025/R/eel - Approvazione delle proposte di modifica al Codice di trasmissione, dispacciamento, sviluppo
e sicurezza della rete di Terna, relative all’avvio della partecipazione alla piattaforma europea per lo scambio di energia di
bilanciamento da riserve manuali per il ripristino della frequenza (mFRR).
Delibera 430/2025/R/eel - Posticipo dell’entrata in vigore delle disposizioni di cui alle Delibere dell’Autorità n.
325/2024/R/eel e n. 40/2025/R/eel, relative alla nuova disciplina del settlement elettrico e delle perdite di rete e proroga
della vigente regolazione in materia.
Delibera 454/2025/R/eel - Determinazioni in materia di impianti essenziali. Modifiche e integrazioni alla disciplina di
riferimento.
Delibera 466/2025/R/eel - Verifica di conformità della proposta del nuovo Allegato A.83 al Codice di Trasmissione,
Dispacciamento, Sviluppo e Sicurezza della Rete in materia di approvvigionamento della frequency containment reserve.
405
Delibera 468/2025/R/eel - Verifica degli adempimenti contrattuali della società Terna S.p.A. in merito alle piattaforme
europee di bilanciamento, istituite ai sensi del Regolamento UE 2017/2195.
Delibera 482/2025/R/eel - Approvazione della proposta di Terna S.p.A. per l’implementazione delle procedure
concorsuali di assegnazione degli strumenti di copertura contro il rischio di volatilità del corrispettivo di assegnazione
della capacità di trasporto, per l’anno 2026.
Delibera 506/2025/R/eel - Disposizioni in tema di impianti essenziali per l’anno 2026. Modifiche e integrazioni alla
Delibera dell’Autorità n. 111/06.
Delibera 517/2025/R/eel - Approvazione delle regole di allocazione dei diritti di trasmissione di lungo termine e dei diritti
di trasmissione giornalieri sul confine con il Montenegro, valevoli a partire dal 2026.
Delibera 564/2025/R/eel - Proroga dei termini di cui alla Delibera dell’Autorità n. 385/2025/R/eel in merito agli interventi
relativi agli impianti di generazione distribuita finalizzati a garantire la sicurezza del Sistema Elettrico Nazionale. Definizione
di nuovi strumenti per garantire la sicurezza del Sistema Elettrico Nazionale nella primavera 2026 e nella primavera 2027.
Delibera 566/2025/R/eel - Verifica di conformità delle proposte di modifica al Codice di Trasmissione, Dispacciamento,
Sviluppo e Sicurezza della Rete funzionali all’implementazione della fase di consolidamento del TIDE. Disposizioni in
merito alle Unità Commerciali di Prelievo.
Delibera 569/2025/R/eel - Verifica di conformità delle proposte di Terna S.p.A. per la modifica della disciplina del
mercato della capacità e delle relative disposizioni tecniche di funzionamento.
Delibera 8/2026/R/eel - Verifica di conformità regolatoria della convenzione fra Terna S.p.A. e Acquirente Unico S.p.A. di
cui al TIDE.
Delibera 12/2026/R/eel - Approvazione del regolamento per il servizio di modulazione dei prelievi.
Delibera 23/2026/E/eel - Meccanismi di enforcement funzionali a garantire l’applicazione della procedura RIGEDI, approvata
dalla Delibera dell’Autorità n. 421/2014/R/eel, per assicurare l’esercizio in sicurezza del Sistema Elettrico Nazionale.
Delibera 51/2026/R/eel - Verifica di conformità regolatoria delle proposte di modifica al Codice di Trasmissione,
Dispacciamento, Sviluppo e Sicurezza della Rete funzionali all’avvio dell’approvvigionamento a mercato della Frequency
Containment Reserve.
Delibera 58/2026/R/eel - Riforma del processo di cambio fornitore nel settore elettrico.
Per maggiori informazioni sulle delibere sopra evidenziate, oltre che sulle ulteriori delibere adottate da ARERA, si rinvia al
sito istituzionale www.arera.it.
Relazioni con decisori pubblici - Principali attività 2025
Il 22 gennaio 2025 Terna è intervenuta in audizione presso la Commissione Trasporti della Camera dei deputati
nell’ambito dell’esame delle proposte di legge recanti delega al Governo per la disciplina dei centri di elaborazione dati.
Il 10 febbraio 2025 Terna ha inviato una memoria scritta alle Commissioni riunite Ambiente e Attività Produttive della
Camera dei deputati nell’ambito dell’indagine conoscitiva sul ruolo dell’energia nucleare nella transizione energetica e nel
processo di decarbonizzazione.
Il 26 maggio 2025 Terna è intervenuta in audizione informale presso la Commissione Ambiente del Senato nell’ambito
406
dell’esame del disegno di legge recante disposizioni in materia di sicurezza delle attività subacquee. Analoga audizione si
è tenuta il 21 ottobre 2025 presso la Commissione Trasporti della Camera dei deputati.
A giugno 2025 Terna ha risposto alla consultazione avviata dalla Struttura di Missione per le politiche del mare della
Presidenza del Consiglio dei Ministri, al fine di recepire elementi sul tema della sicurezza e degli spazi marittimi in sede di
predisposizione del “Piano del Mare 2026-2028”.
Il 2 luglio 2025 Terna ha inviato una memoria scritta alla Commissione Attività Produttive della Camera dei deputati
sulla Comunicazione della Commissione Europea “Il patto per l’industria pulita: una tabella di marcia comune verso la
competitività e la decarbonizzazione”.
Il 16 agosto 2025 Terna ha risposto alla consultazione pubblica del Ministero delle Imprese e del Made in Italy in materia
di Strategia per l’attrazione in Italia degli investimenti industriali esteri in data center.
Il 3 novembre 2025 Terna ha inviato una memoria scritta alle Commissioni riunite Ambiente e Attività Produttive della
Camera dei deputati nell’ambito dell’esame dello schema di decreto legislativo recante attuazione della Direttiva (UE)
2023/2413, che modifica la Direttiva (UE) n. 2018/2001, il Regolamento (UE) 2018/1999 e la Direttiva n. 98/70/CE per
quanto riguarda la promozione dell’energia da fonti rinnovabili e che abroga la Direttiva (UE) n. 2015/652 e dello schema
di decreto legislativo concernente disposizioni integrative e correttive al decreto legislativo 25 novembre 2024, n. 190,
recante disciplina dei regimi amministrativi per la produzione di energia da fonti rinnovabili.
Il 25 novembre 2025 Terna è intervenuta in audizione presso la Commissione Ambiente del Senato nell’ambito dell’esame dello
schema di decreto legislativo recante l’attuazione della Direttiva (UE) n. 2024/1711, che modifica le Direttive (UE) n. 2018/2001
e (UE) n. 2019/944, per quanto riguarda il miglioramento dell’assetto del mercato dell’energia elettrica dell’Unione.
Il 26 novembre 2025 Terna è intervenuta in audizione presso la Commissione Difesa della Camera dei deputati
nell’ambito dell’indagine conoscitiva sulla sicurezza nazionale e sulle nuove sfide per la difesa.
Altre informazioni
Si presentano nel seguito ulteriori informazioni richieste da specifiche norme di legge o di settore.
Azioni proprie
La Capogruppo al 31 dicembre 2025 detiene complessivamente 4.294.627 azioni proprie (pari allo 0,214% del capitale sociale).
Il predetto numero di complessive azioni detenute dalla Società deriva dalla sommatoria degli acquisti effettuati in
attuazione di sei distinti Programmi di acquisto di azioni proprie, rispettivamente a servizio del:
(i) Piano Performance Share 2020-2023, nel periodo compreso tra il 29 giugno 2020 e il 6 agosto 2020;
(ii) Piano Performance Share 2021-2025, nel periodo compreso tra il 31 maggio 2021 e il 23 giugno 2021;
(iii) Piano Performance Share 2022-2026, nel periodo compreso tra il 27 maggio 2022 e il 9 giugno 2022;
(iv) Piano Performance Share 2023-2027, nel periodo compreso tra il 22 giugno 2023 e il 6 luglio 2023;
407
(v) Piano Performance Share 2024-2028, nel periodo compreso tra il 4 settembre 2024 e il 20 settembre 2024;
(vi) Piano Performance Share 2025-2029, nel periodo compreso tra l’8 settembre 2025 e il 16 settembre 2025131,
al netto di: (a) 1.079.860 azioni proprie, attribuite dalla Società, nel periodo compreso tra il 9 maggio 2023 e il 1° giugno
2023, a favore dei beneficiari del Piano Performance Share 2020-2023; (b) 1.060.240 azioni proprie, attribuite dalla
Società, nel periodo compreso tra il 10 maggio 2024 e il 3 giugno 2024, a favore dei beneficiari del Piano Performance
Share 2021-2025 e (c) 917.720 azioni proprie, attribuite dalla Società, nel periodo compreso tra il 21 maggio 2025 e il 3
giugno 2025, a favore dei beneficiari del Piano Performance Share 2022-2026.
La Società non detiene ulteriori azioni proprie in portafoglio rispetto a quelle acquistate nell’ambito dei suddetti
Programmi, neanche per il tramite di società controllate.
La Capogruppo non possiede né ha acquistato o ceduto nel corso del 2025, neanche indirettamente, azioni di CDP Reti
S.p.A. o di Cassa Depositi e Prestiti S.p.A..
131 S i vedano, al riguardo, i comunicati stampa del 10 agosto 2020, del 28 giugno 2021, del 13 giugno 2022, del 10 luglio 2023, del 23 settembre
2024 e del 22 settembre 2025, disponibili ai seguenti link:
https://download.terna.it/terna/2020.08.10_CS%20TERNA%20operazioni%20su%20azioni%20proprie%20CHIUSURA%20ITA__8d83d42cfd43cb6.pdf
https://download.terna.it/terna/Terna_operazioni_su_azioni_proprie_conclusione_programma_8d93a651f5f9ffb.pdf.
https://download.terna.it/terna/Terna_concluso_programma_acquisto_azioni_proprie_8da4d5856032b0b.pdf.
https://download.terna.it/terna/Terna_concluso_programma_acquisto_azioni_proprie_8db81764c5a475a.pdf
https://download.terna.it/terna/Terna_conclusione_programma_acquisto_azioni_proprie_2024_8dcdc01fddc499d.pdf.
https://download.terna.it/terna/Terna_concluso_programma_acquisto_azioni_proprie_2025_8ddf9f4987e1b81.pdf.
Rapporti con parti correlate
Le operazioni con parti correlate compiute dal Gruppo Terna nel 2025, tenuto conto dell’esistenza di una situazione
di controllo di fatto accertata nel 2007 da parte di Cassa Depositi e Prestiti S.p.A., sono rappresentate, oltre che dai
rapporti con le società collegate e con i fondi pensione per i dipendenti (Fondenel e Fopen), anche dai rapporti intrattenuti
con la stessa Cassa Depositi e Prestiti, con CDP Reti S.p.A., nonché con le società direttamente o indirettamente
controllate dal Ministero dell’Economia e delle Finanze.
Le operazioni effettuate con le parti correlate nel corso del 2025 sono rappresentate sostanzialmente da prestazioni
facenti parte della ordinaria gestione e regolate a condizioni di mercato, come più ampiamente descritto nel Bilancio
consolidato e d’esercizio al 31 dicembre 2025132.
Le regole procedurali adottate dalla Capogruppo assicurano che tali operazioni siano effettuate nel rispetto dei criteri
di correttezza procedurale e sostanziale e alle stesse condizioni che si applicherebbero a controparti indipendenti e
in coerenza con la disciplina per la trasparenza informativa nei confronti del mercato e in attuazione delle disposizioni
regolamentari della Consob133.
Si precisa che, in data 10 luglio 2025, la Società ha sottoscritto 3 finanziamenti garantiti dalla Garanzia Archimede di
SACE per oltre 1 miliardo (cfr. comunicato stampa del 10 luglio 2025). Come reso noto con comunicato stampa del
12 luglio 2025, le garanzie, relative ai finanziamenti per la realizzazione dell’Adriatic Link considerate cumulativamente
di maggiore rilevanza, sono state ritenute escluse dalla procedura con parti correlate in quanto trattasi di operazioni
ordinarie e a condizioni di mercato o standard ai sensi dell’art. 13 del Regolamento Consob.
Informazione sugli assetti proprietari
408
Le informazioni richieste dall’art. 123 bis “Relazione sul Governo Societario e gli Assetti Proprietari” del Testo unico
delle disposizioni in materia di intermediazione finanziaria (Decreto Legislativo 24 febbraio 1998, n. 58) sono riportate
in una relazione distinta approvata dal Consiglio di Amministrazione di Terna (“Relazione sul Governo Societario e gli
Assetti Proprietari” relativa all’esercizio 2025), reperibile sul sito internet di Terna S.p.A. (www.terna.it - nella sezione
“Governance-Sistema di corporate governance/Relazione di corporate governance”).
132 Si precisa che i rapporti intervenuti con i componenti del Collegio Sindacale della Capogruppo, con particolare riferimento ai compensi
di competenza, sono evidenziati nell’ambito della Nota di commento alla voce “Servizi” della Nota illustrativa del Bilancio consolidato e
d’esercizio al 31 dicembre 2025, a cui si rinvia. Inoltre, in attuazione della normativa vigente applicabile (cfr. Delibere Consob n. 18049 del 23
dicembre 2011 e n. 21623 del 10 dicembre 2020), l’informativa sui compensi di competenza dei “componenti degli organi di amministrazione
e di controllo, dei direttori generali”, nonché sulle partecipazioni dagli stessi detenute, nonché degli altri soggetti previsti dalla legge, è inserita
nell’ambito della Relazione sulla politica in materia di remunerazione e sui compensi corrisposti pubblicata nei termini di legge.
133 Cfr. Regolamento recante disposizioni in materia di operazioni con parti correlate adottato con Delibera Consob n. 17221 del 12 marzo 2010
e s.m.i..
Attestazioni ai sensi dell’articolo 2.6.2, commi 7 e 8, del Regolamento
dei Mercati organizzati e gestiti da Borsa Italiana S.p.A. in ordine alle
condizioni di cui agli articoli 15 e 16 del Regolamento Mercati Consob
(n. 20249 del 28 dicembre 2017 in G.U. n. 1 del 2 gennaio 2018 e s.m.i.)
In ordine alle disposizioni dell’articolo 15, comma primo, lett. a), b) e c) punto i) del Regolamento Mercati Consob,
rubricato condizioni per la quotazione di azioni di società controllanti società costituite e regolate dalla legge di stati non
appartenenti all’Unione Europea, si rappresenta che Terna S.p.A. non detiene partecipazioni di controllo in società di
significativa rilevanza - come individuate dalle disposizioni di cui al titolo VI, capo II del Regolamento Consob n. 11971 del
1999 e successive modificazioni - costituite e regolate dalla legge di stati non appartenenti all’Unione Europea.
In ordine alle disposizioni dell’articolo 16 del Regolamento Mercati Consob, rubricato “condizioni che inibiscono
la quotazione di azioni di società controllate sottoposte all’attività di direzione e coordinamento di altra società”, si
rappresenta che Terna S.p.A. risulta soggetta al controllo di fatto di Cassa Depositi e Prestiti S.p.A., attualmente
detenuto attraverso CDP Reti S.p.A. (società per azioni controllata da Cassa Depositi e Prestiti S.p.A.) che possiede
una partecipazione pari al 29,851% del capitale sociale. La verifica, da cui è emersa l’esistenza di siffatto controllo, è
stata effettuata dalla stessa Cassa Depositi e Prestiti e resa nota alla Società e alla Consob sin dal 19 aprile 2007 e,
successivamente, con lettere del 30 ottobre 2014 e 2 dicembre 2014. Allo stato, dunque, non è stata formalizzata né
esercitata alcuna attività di direzione e coordinamento; Terna S.p.A. esercita la propria attività direttamente o attraverso le
proprie controllate in condizioni di autonomia gestionale e negoziale.
Adesione al processo di semplificazione normativa ex Delibera Consob
n. 18079 del 20 gennaio 2012
409
Ai sensi dell’art. 3 della Delibera Consob n. 18079 del 20 gennaio 2012, Terna ha deliberato di aderire al regime
di semplificazione previsto dagli art. 70, comma 8, e 71, comma 1 bis, del Regolamento Consob n. 11971 del 14
maggio 1999 e s.m.i. (Regolamento Emittenti Consob), avvalendosi pertanto della facoltà di derogare agli obblighi di
pubblicazione dei documenti informativi prescritti in occasione di operazioni significative di fusione, scissione, aumenti di
capitale mediante conferimento di beni in natura, acquisizioni e cessioni.
Evoluzione delle consistenze
Dettaglio su stazioni elettriche di proprietà del Gruppo Terna*
UNITÀ DI
AL 31.12.2025 AL 31.12.2024 Δ Δ%
MISURA
380 kV
Stazioni n. 172 172 - -
Potenza trasformata MVA 132.607 129.547 3.060 2,36%
220 kV
Stazioni n. 152 151 1 0,66%
Potenza trasformata MVA 35.701 35.576 125 0,35%
Tensioni inferiori (≤ 150 kV)
Stazioni n. 602 592 10 1,69%
Potenza trasformata MVA 4.819 4.763** 56 1,17%
Totale
Stazioni n. 926 915 11 1,20%
Potenza trasformata MVA 173.127 169.886** 3.241 1,91%
410
* MVA calcolati al terzo decimale e arrotondati all’unità. Percentuali calcolate al quinto decimale e arrotondate al secondo decimale.
** Dati rideterminati per allineamento all’intero perimetro del Gruppo Terna.
Dettaglio su elettrodotti di proprietà del Gruppo Terna*
UNITÀ DI
AL 31.12.2025 AL 31.12.2024 Δ Δ%
MISURA
380 kV
Lunghezza terne km 13.120 13.101 20 0,15%
Lunghezza linee km 11.928 11.895 33 0,28%
220 kV
Lunghezza terne km 11.891 11.898 (7) (0,06%)
Lunghezza linee km 9.488 9.495 (7) (0,07%)
Tensioni inferiori (≤ 150 kV)
Lunghezza terne km 50.893 50.240** 653 1,30%
Lunghezza linee km 47.655 46.988** 667 1,42%
Totale
Lunghezza terne km 75.905 75.239** 665 0,88%
in aereo km 71.123 70.862 261 0,37%
in cavo interrato km 2.986 2.581** 405 15,70%
411
in cavo sottomarino km 1.796 1.796 - -
Lunghezza linee km 69.070 68.378** 692 1,01%
in aereo km 64.289 64.001 288 0,45%
in cavo interrato km 2.986 2.581** 405 15,70%
in cavo sottomarino km 1.796 1.796 - -
Incidenza collegamenti in corrente continua (200 - 380 - 500 kV)
Terne km 2.585 2.573
Incidenza % sul totale 3,41% 3,42%
Linee km 2.265 2.253
Incidenza % sul totale 3,28% 3,30%
* K m calcolati al terzo decimale e arrotondati all’unità. Percentuali calcolate al quinto decimale e arrotondate al secondo decimale. Si precisa che
i dati includono solo gli asset entrati in esercizio per i quali è stato completato il censimento fisico.
** D ati rideterminati per riflettere una migliore esposizione degli stessi in linea alla rappresentazione al 31 dicembre 2025 relativi al Gruppo Terna.
Principali variazioni delle consistenze impianti del Gruppo Terna
Stazioni
Nuove attivazioni:
- realizzazione della stazione di Ponte Caffaro con n. 7 stalli e sezione 150 kV.
- realizzazione della stazione di Cirè con n. 4 stalli e sezione 150 kV.
- realizzazione della stazione di Fortore con n. 17 stalli e sezione 150 kV.
- realizzazione della stazione di Montedoro n. 3 stalli e sezione 150 kV.
- realizzazione della stazione di Vandoies Nuova con n. 6 stalli e sezione 150 kV.
- realizzazione della stazione di Moena Nuova con n. 3 stalli e sezione 150 kV.
- realizzazione della stazione Viterbo 150 kV con n. 12 stalli e sezione 150 kV.
- realizzazione della stazione di Montemattina con n. 10 stalli e sezione 150 kV.
- realizzazione della stazione di Bari Termica Scri con n. 10 stalli e sezione 150 kV.
Nuove acquisizioni:
- acquisizione della stazione Cinecittà con n. 9 stalli e sezioni 220 kV/150 kV.
- acquisizione della stazione Magliana con n. 8 stalli e sezione 150 kV.
- acquisizione della stazione Smistamento Est con n. 12 stalli e sezione 150 kV.
Tali stazioni derivano dall’acquisizione del 100% di Rete 2 S.r.l. da Areti.
Demolita invece la stazione di Montebello (150 kV).
Si segnala la seguente ripartizione delle variazioni degli stalli:
412 - Realizzazione: +152 stalli principalmente nelle nuove stazioni di Fortore (n. 17), Viterbo 150 kV (n. 12), Montemattina (n.
10) e Bari Termica Scri (n. 10).
- Acquisizioni: +29 stalli nelle stazioni acquisite e sopra elencate di Rete 2 S.r.l..
- Demolizione: -12 stalli principalmente nelle stazioni di Ricevitrice Ovest Brescia (n. 3).
- Altre variazioni: -1 stallo totale legato a delta di variazione/aggiornamenti.
>>
Trasformatori
Si segnala la seguente ripartizione delle variazioni dei trasformatori:
- Realizzazione: +13 macchinari principalmente nella stazione di Premadio (tipo ATR).
- Acquisizione: +1 macchinario nelle stazioni di Cinecittà, di Rete 2 S.r.l. (tipo ATR).
- Demolizione: - 6 macchinari principalmente nelle stazioni di Chiari (tipo ATR).
>>
Elettrodotti
Si segnalano le seguenti variazioni sui km di terne:
- R ealizzazione: circa +323 km con le linee maggiormente impattate Priolo - Pantano D’arci (circa 45 km), Laion - Corvara
(circa 23 km) e Premadio - Livigno CP1/2 (circa 20 km)
- A cquisizione: circa +482 km principalmente derivanti dall’acquisizione di Rete 2 S.r.l. da Areti.
- D emolizione: circa -85 km con le linee maggiormente impattate Lentini RT - Megara RT (circa -18 km), Nomentano - Villa
Borghese (circa -5 km) e S. Rocco al Porto - CP Casalpusterlengo (circa -5 km).
- A ltre variazioni: circa -55 km legati ad altre variazioni/aggiornamenti.
Non vengono esplicitate, all’interno del dettaglio narrativo e per nessun cluster, le variazioni legate ad aggiornamento valori e le variazioni minori.
Le società del Gruppo Terna
Società controllante
Società Consistenze e ricavi
Terna S.p.A. Dipendenti: 1.549
Ricavi: 3.130,4 mln/€
Società controllate operanti nelle Attività Regolate
Società Consistenze e ricavi Attività
Terna Rete Italia S.p.A. Dipendenti: 4.114 Sviluppo di tutte le attività regolate di esercizio, manutenzione
Ricavi: 557,7 mln/€ ordinaria e straordinaria, gestione e realizzazione degli interventi per
lo sviluppo della RTN.
Rete S.r.l. Dipendenti: - Progettazione, realizzazione, gestione, sviluppo, esercizio e
Ricavi: 177,5 mln/€ manutenzione di linee elettriche ad alta tensione.
Rete 2 S.r.l. Dipendenti: 19 Progettazione, realizzazione, gestione, sviluppo, esercizio e
Ricavi: - manutenzione di linee elettriche ad alta tensione.
413
Terna Crna Gora d.o.o. Dipendenti: 12 Gestione delle attività relative alla realizzazione dell’interconnessione
Società di diritto montenegrino Ricavi: 17,8 mln/€ Italia-Montenegro, lato Montenegro.
Società controllate operanti nelle Attività Non Regolate
Società Consistenze e ricavi Attività
Terna Energy Solutions S.r.l. Dipendenti: 38 Sviluppo di nuove attività e opportunità di business sul mercato non
Ricavi: 15,9 mln/€ regolato italiano.
Gruppo Tamini Dipendenti: 438 Produzione e commercializzazione di trasformatori elettrici industriali
Ricavi: 263,0 mln/€ e di potenza.
Avvenia Dipendenti: - Realizzazione di progetti di efficienza energetica, anche tramite
The Energy Innovator S.r.l. Ricavi: 0,1 mln/€ soluzioni del tipo EPC (Energy Performance Contract).
Terna Interconnector S.r.l. Dipendenti: - Sviluppo e realizzazione delle infrastrutture private delle
Ricavi: - interconnessioni con l’estero.
Gruppo Altenia Dipendenti: 433 Progettazione, realizzazione e manutenzione di impianti per la
Ricavi: 228,3 mln/€ produzione di energia elettrica da fonti rinnovabili.
ESPERIA-CC S.r.l. Dipendenti: - Fornitura di servizi per il calcolo della capacità di trasmissione di
Ricavi: 3,3 mln/€ energia elettrica da allocare nei mercati dell’energia. Fornitura di studi,
analisi, dati, ricerche a servizio delle attività dei Regional Security
Coordinator o dei Regional Coordinator Center compresi servizi per il
coordinamento delle analisi di sicurezza.
Gruppo Brugg Cables Dipendenti: 508 Progettazione, sviluppo, realizzazione, installazione e manutenzione
Società di diritto svizzero Ricavi: 273,2 mln/€ di cavi elettrici terrestri e accessori per cavi ad alta tensione.
Terna Forward S.r.l. Dipendenti: - Sviluppo di nuove soluzioni tecnologiche a servizio del Gruppo
Ricavi: 0,5 mln/€ Terna.
Società controllate operanti nelle Attività all’estero
Società Consistenze e ricavi Attività
Terna Plus S.r.l. Dipendenti: 3 Sviluppo di nuove attività e opportunità di business sul mercato non
Ricavi: - regolato internazionale.
Terna Peru S.A.C. Dipendenti: 3 Gestione delle attività di progettazione, costruzione e manutenzione
Società di diritto peruviano Ricavi: 1,5 mln/€ di infrastrutture elettriche.
Terna 4 Chacas S.A.C. Dipendenti: - Costruzione, per la parrocchia di San Martàn Papa de Chacas in
Società di diritto peruviano Ricavi: - Perù, di una linea elettrica nella città di San Luis e fornitura di alcuni
componenti necessari alla costruzione di una sottostazione.
Terna USA LLC Dipendenti: - Presidio delle attività di sviluppo in Nord America e valorizzazione
Società di diritto americano Ricavi: - delle competenze industriali di Terna, in particolare nei grandi
progetti.
Società collegate o a controllo controllo congiunto134
Società Consistenze e ricavi Attività
CESI S.p.A. Dipendenti: 835 Ricerca scientifica pura e applicata per il progresso nei settori
Ricavi: 178,6 mln/€ elettrotecnici, energetici, elettronici e informatici.
CORESO S.A. Dipendenti: 110 Gestione dell’elaborazione di previsioni giornaliere e analisi in tempo
Società di diritto belga Ricavi: 42,4 mln/€ reale dei flussi di energia nell’area dell’Europa centro-occidentale,
individuando possibili problemi e informando tempestivamente i TSO
interessati.
414 CGES135 Dipendenti: 340 TSO del mercato elettrico del Montenegro. Partecipazione acquisita
Società di diritto montenegrino Ricavi: 100,4 mln/€ nell’ambito del progetto Interconnessione Italia-Balcani.
Elmed Études Sarl Dipendenti: 2 Soggetta a controllo congiunto di Terna insieme alla società tunisina
Società di diritto tunisino Ricavi: - STEG per la realizzazione di studi propedeutici alla realizzazione delle
opere necessarie per il collegamento fra la rete elettrica tunisina e
quella italiana.
SEleNe CC S.A. Dipendenti: 26 La società ha lo scopo di migliorare la sicurezza della fornitura di
Società di diritto greco Ricavi: 6.174,5 mln/€energia elettrica nei mercati interni dell’Iniziativa Regionale Europea
pertinente.
Equigy B.V. Dipendenti: 13 Gestione di una piattaforma blockchain per favorire la partecipazione
Società di diritto olandese Ricavi: 7,6 mln/€ di nuove risorse flessibili al mercato dei servizi di sistema.
Hypermeteo S.r.l.136 Dipendenti: N.D. Progettazione, sviluppo, produzione, l’elaborazione e la
Ricavi: N.D. commercializzazione di dataset, prodotti e servizi innovativi ad alto
valore tecnologico nei settori della meteorologia e della climatologia.
134 Dati dell’esercizio 2024 relativi all’ultimo bilancio approvato.
135 Per esteso “Crnogorski Elektroprenosni Sistem Ad”.
136 Dati non disponibili, in quanto la Società è stata acquisita nel corso del mese di dicembre 2025.
Indicatori Alternativi
di Performance (IAP)
In linea con l’orientamento ESMA/2015/1415, di seguito sono illustrati gli Indicatori Alternativi di Performance utilizzati
nella presente Relazione sulla Gestione.
INDICATORE DESCRIZIONE
RISULTATI ECONOMICI
rappresenta un indicatore della performance operativa ed è calcolato sommando al Risultato prima
Risultato operativo - EBIT
delle imposte gli Oneri/proventi finanziari netti.
rappresenta un indicatore della performance operativa ed è calcolato sommando al Risultato
Margine Operativo Lordo - EBITDA
Operativo (EBIT) gli Ammortamenti e svalutazioni.
esprime l’incidenza fiscale rispetto al risultato e deriva dal rapporto tra le Imposte sul risultato e il
TAX RATE
Risultato prima delle imposte.
RISULTATI PATRIMONIALI
rappresenta un indicatore patrimoniale che esprime la situazione di liquidità dell'Azienda ed è
Capitale Circolante Netto determinato della differenza tra le attività correnti e le passività correnti di natura non finanziaria 415
rappresentate nello stato patrimoniale.
rappresenta un indicatore patrimoniale che esprime il totale delle attività del Gruppo e deriva dalla
Capitale Investito Lordo
somma tra le Immobilizzazioni nette e il Capitale Circolante Netto.
Capitale Investito Netto determinato dal Capitale Investito Lordo al netto dei Fondi diversi.
FLUSSI FINANZIARI
rappresenta un indicatore della struttura finanziaria del Gruppo ed è determinato quale risultante delle
passività finanziarie correnti e non correnti, dei finanziamenti a breve e lungo termine, delle
Indebitamento finanziario netto quote correnti dei debiti finanziari a lungo termine, e dei relativi strumenti derivati, al netto delle
disponibilità liquide e mezzi equivalenti, delle attività finanziarie correnti e delle attività finanziarie
non correnti relativamente ai soli strumenti derivati.
Flusso di cassa disponibile rappresenta il flusso di cassa ed è dato dalla differenza tra il flusso di cassa dalle attività operative
(Free Cash flow) e il flusso di cassa per investimenti.
Tabelle di riconciliazione
In linea con l’orientamento ESMA/2015/1415, di seguito si presenta la riconciliazione degli schemi gestionali di Conto
economico, Situazione patrimoniale-finanziaria, Indebitamento finanziario netto e Cash Flow del Gruppo Terna e di Terna
S.p.A. con i relativi Prospetti contabili di Conto economico e della Situazione patrimoniale-finanziaria.
Riconciliazione prospetti riclassificati di Conto economico, Situazione patrimoniale-finanziaria e
Indebitamento finanziario netto del Gruppo Terna
PROSPETTO RICLASSIFICATO DI CONTO
EURO MILIONI PROSPETTO DI CONTO ECONOMICO CONSOLIDATO
ECONOMICO DEL GRUPPO
Ricavi Attività Regolate 3.278,6 “Ricavi delle vendite e prestazioni” per 3.950,9 milioni di euro, "Altri ricavi e proventi" per
Ricavi Attività Non Regolate 754,4 82,1 milioni di euro
“Costo del personale” al netto dei costi di costruzione delle attività in concessione ex IFRIC
Costo del personale 413,5
12 Italia (20,8 milioni di euro)
“Servizi” al netto dei costi di costruzione delle attività in concessione ex IFRIC 12 Italia
Servizi e godimento beni di terzi 362,8
(65,6 milioni di euro)
“Materie prime e materiali di consumo utilizzati” al netto dei costi di costruzione delle
Materiali 318,1
attività in concessione ex IFRIC 12 Italia (34,6 milioni di euro)
Altri costi 63,0
"Altri costi operativi"
Qualità del servizio 3,8
20,8 “Costo del personale”
Costi di costruzione attività in
65,6 “Servizi”
concessione
34,6 “Materie prime e materiali di consumo utilizzati”
Proventi/(oneri) finanziari netti (181,5) Punti 1, 2 e 3 della lettera C-“Proventi/oneri finanziari”
416
SITUAZIONE PATRIMONIALE-FINANZIARIA
EURO MILIONI PROSPETTO CONTABILE DELLA SITUAZIONE PATRIMONIALE-FINANZIARIA CONSOLIDATA
RICLASSIFICATA DEL GRUPPO
“Partecipazioni valutate con il metodo del Patrimonio Netto”, “Altre attività non
Attività finanziarie 554,1
correnti” e "Attività finanziarie non correnti"
“Crediti commerciali” per il valore dei crediti per ricavi energia di natura passante
Debiti netti partite energia passanti (530,3) (1.572,5 milioni di euro) e “Debiti commerciali” per il valore dei debiti per costi energia
di natura passante (2.102,8 milioni di euro)
“Crediti commerciali” per il valore dei crediti per CTR e partite a margine (1.267,5
Crediti netti partite energia a margine 1.173,2 milioni di euro) e “Debiti commerciali” per il valore dei debiti energia a margine (94,3
milioni di euro)
“Debiti commerciali” al netto del valore dei debiti per costi energia di natura passante
(2.102,8 milioni di euro) e dei debiti energia a margine (94,3 milioni di euro) e “Crediti
Debiti netti commerciali (1.465,5)
commerciali” al netto del valore dei crediti per ricavi energia di natura passante (1.572,5
milioni di euro) e dei crediti per CTR e partite a margine (1.267,5 milioni di euro)
“Crediti per imposte sul reddito”, “Altre attività correnti” per il valore degli altri crediti
Crediti/(Debiti) tributari netti 114,0 tributari (174,6 milioni di euro), “Altre passività correnti” per l’importo degli altri debiti
tributari (21,1 milioni di euro) e “Debiti per imposte sul reddito”
“Altre passività non correnti”, “Altre passività correnti” al netto degli altri debiti tributari
Altre passività nette (2.002,9) (21,1 milioni di euro), "Rimanenze", "Altre attività correnti" al netto degli altri crediti
tributari (174,6 milioni di euro)
“Benefici per i dipendenti”, “Fondi rischi ed oneri futuri” e “Attività per imposte
Fondi diversi (1,1)
anticipate”
Attività nette destinate alla vendita 13,6 "Attività operative destinate alla vendita" e "Passività operative destinate alla vendita"
“Finanziamenti a lungo termine”, “Quote correnti dei finanziamenti a lungo termine”,
"Finanziamenti a breve termine", “Passività finanziarie non correnti”, “Passività
Indebitamento finanziario netto 13.000,2 finanziarie correnti” al netto di “Disponibilità liquide e mezzi equivalenti”, Attività
finanziarie correnti” e “Attività finanziarie non correnti” per il valore dei derivati CFH
(0,7 milioni di euro)
417
PROSPETTO DI INDEBITAMENTO FINANZIARIO
EURO MILIONI PROSPETTO CONTABILE DELLA SITUAZIONE PATRIMONIALE-FINANZIARIA CONSOLIDATA
NETTO DEL GRUPPO
“Prestiti obbligazionari” e Corrisponde a “Finanziamenti a lungo termine” e a “Quote correnti dei finanziamenti
14.662,5
“Finanziamenti” a lungo termine”
Corrisponde a “Passività finanziarie non correnti” per il valore dei derivati FVH, a
“Strumenti finanziari derivati” - a breve
51,0 "Attività finanziarie non correnti" per il valore dei derivati CFH (0,7 milioni di euro) e
e a medio e lungo termine
"Attività finanziarie correnti" per il valore dei derivati CFH su cambi (0,6 milioni di euro)
Altre passività finanziarie nette 141,2 Corrisponde a “Passività finanziarie correnti”
Corrisponde a “Attività finanziarie correnti” al netto del valore dei ratei attivi finanziari
Attività finanziarie (742,1)
su derivati (0,6 milioni di euro)
Indebitamento finanziario netto della Corrisponde a “Attività operative destinate alla vendita” per un valore pari a 2,8 milioni
(2,8)
attività destinate alla vendita di euro
Riconciliazione del cash flow del Gruppo Terna
RICONCILIAZ. RICONCILIAZ.
CASH FLOW CASH FLOW
PROSPETTI PROSPETTI
CONTABILI CONTABILI
- Utile Netto dell'esercizio 1.113,5 1.062,5
- Ammortamenti e svalutazioni 960,9 889,0
- Variazioni nette dei fondi 11,5 (43,3)
Benefici per i dipendenti (0,4) (1,6)
Fondo rischi ed oneri futuri 69,9 18,0
Attività per imposte anticipate (58,0) (59,7)
- Perdite/(Utili) su dismissioni cespiti nette (1) (3,8) (12,6)
Autofinanziamento (Operating Cash Flow) 2.082,1 1.895,6
- Variazione del capitale circolante netto 686,3 (154,2)
Rimanenze (19,5) (45,0)
Crediti commerciali 4,2 (1.033,0)
Crediti per imposte sul reddito 2,7 (3,9)
Altre attività correnti (102,0) (7,4)
Debiti commerciali 488,7 659,6
Debiti per imposte sul reddito (66,8) 112,3
Altre passività 379,0 163,2
- Altre variazioni delle Immobilizzazioni (250,1) 81,2
Avviamento (98,2) 1,4
Attività immateriali (2) 6,0 (12,9)
Immobili impianti e macchinari (3) (88,5) 76,6
Attività finanziarie non correnti (62,4) 20,4
418 Altre attività non correnti - 0,6
Partecipazioni valutate a patrimonio netto (7,0) (4,9)
Flusso di Cassa delle Attività Operative
2.518,3 1.822,6
(Cash Flow from Operating Activities)
Investimenti
- Investimenti complessivi (3.514,9) (2.692,1)
Immobili, impianti e macchinari (3) (3.101,7) (2.424,9)
Attività immateriali (2) (413,2) (267,2)
Totale flusso monetario da (per) attività di investimento (3.514,9) (2.692,1)
Flusso di cassa disponibile (Free Cash Flow) (996,6) (869,5)
Attività nette destinate alla vendita 1,6 65,2
- Riserva di patrimonio netto strumenti di capitale, cash flow hedge al netto
(48,5) 829,8
dell'effetto fiscale e altri movimenti del patrimonio netto di Gruppo (4)
- Altri movimenti patrimonio netto delle minoranze (0,4) 0,3
- Dividendi agli azionisti della Capogruppo (4) (795,9) (691,9)
Variazione indebitamento finanziario netto (1.839,8) (666,1)
- Variazione dei finanziamenti 1.361,0 1.599,4
Attività finanziarie correnti (0,7) 17,2
Attività finanziarie non correnti (295,4) (63,2)
Passività finanziarie non correnti (6,5) (105,7)
Finanziamenti a lungo termine 2.476,3 2.001,2
Finanziamenti a breve termine (936,8) 455,4
Quote correnti dei finanziamenti a lungo termine 94,8 (703,6)
Passività finanziarie correnti 29,3 (1,9)
- Variazione disponibilità liquide e mezzi equivalenti (478,8) (933,3)
(1) compresi nei saldi delle voci, rispettivamente, di “Altri ricavi” e “Altri costi operativi” dei Prospetti contabili.
(2) vedi nota al bilancio 15.
(3) vedi nota al bilancio 13.
(4) vedi prospetto delle variazioni del patrimonio netto.
Riconciliazione prospetti riclassificati di conto economico, situazione patrimoniale-finanziaria e
indebitamento finanziario netto di Terna S.p.A.
PROSPETTO RICLASSIFICATO DI CONTO
EURO MILIONI PROSPETTO DI CONTO ECONOMICO
ECONOMICO DI TERNA
Ricavi tariffari e incentivi 2.903,8 “Ricavi delle vendite e prestazioni”
Ricavi da costruzione attività in
121,0 “Ricavi delle vendite e prestazioni”
concessione
Altri ricavi di gestione 175,9 “Ricavi delle vendite e prestazioni” per 70,3 milioni di euro e “Altri ricavi e proventi”
“Costo del personale” al netto dei costi di costruzione delle attività in concessione
Costo del personale 127,2
ex IFRIC 12 (1,5 milioni di euro)
“Servizi” al netto dei costi di costruzione delle attività in concessione ex IFRIC 12
Servizi e godimento beni di terzi 473,3
(119,4 milioni di euro)
“Materie prime e materiali di consumo utilizzati” al netto dei costi di costruzione
Materiali 1,9
delle attività in concessione ex IFRIC 12 (0,1 milioni di euro)
Altri costi 26,3
"Altri costi operativi"
Qualità del servizio 3,8
1,5 “Costo del personale”
Costi di costruzione attività in
119,4 “Servizi”
concessione
0,1 “Materie prime e materiali di consumo utilizzati”
Proventi/(oneri) finanziari netti (158,6) Punti 1 e 2 della lettera C-“Proventi/oneri finanziari”
SITUAZIONE PATRIMONIALE-FINANZIARIA
EURO MILIONI PROSPETTO CONTABILE DELLA SITUAZIONE PATRIMONIALE-FINANZIARIA
RICLASSIFICATA DI TERNA
“Attività finanziarie non correnti” al netto del valore dei derivati CFH (0,7 milioni di
Attività finanziarie 1.989,6 euro) e “Altre attività non correnti” al netto dei crediti verso controllate relativi al
piano di incentivazione del personale (2,8 milioni di euro)
“Crediti commerciali” per il valore dei crediti per ricavi energia di natura passante 419
Debiti netti partite energia passanti (530,3) (1.572,5 milioni di euro) e “Debiti commerciali” per il valore dei debiti per costi
energia di natura passante (2.102,8 milioni di euro)
“Crediti commerciali” per il valore dei crediti per CTR e partite a margine (1.267,5 milioni di
Crediti netti partite energia a margine 1.147,9
euro) e “Debiti commerciali” per il valore dei debiti energia a margine (119,6 milioni di euro)
“Debiti commerciali” al netto del valore dei debiti per costi energia di natura passante
(2.102,8 milioni di euro) e dei debiti energia a margine (119,6 milioni di euro) e “Crediti
Debiti netti commerciali (2.116,9)
commerciali” al netto del valore dei crediti per ricavi energia di natura passante (1.572,5
milioni di euro) e dei crediti per CTR e partite a margine (1.267,5 milioni di euro)
“Crediti per imposte sul reddito”, “Altre attività correnti” per il valore degli altri crediti
Crediti/(Debiti) tributari netti 111,7 tributari (140,5 milioni di euro), “Altre passività correnti” per l’importo degli altri debiti
tributari (3,2 milioni di euro) e “Debiti per imposte sul reddito”
“Altre passività non correnti”, “Altre passività correnti” al netto degli altri debiti
tributari (3,2 milioni di euro), "Altre attività correnti" al netto degli altri crediti tributari
Altre passività nette (1.417,6)
(140,5 milioni di euro) e "Altre attività non correnti" per il valore dei crediti verso
controllate relativi al piano di incentivazione del personale (2,8 milioni di euro)
Fondi diversi 11,9 “Benefici per i dipendenti”, “Fondi rischi ed oneri futuri” e “Attività per imposte anticipate”
“Finanziamenti a lungo termine”, “Quote correnti dei finanziamenti a lungo termine”,
"Finanziamenti a breve termine", “Passività finanziarie non correnti”, “Passività finanziarie
Indebitamento finanziario netto 12.758,0
correnti” al netto di “Disponibilità liquide e mezzi equivalenti”, Attività finanziarie correnti”
e “Attività finanziarie non correnti” per il valore dei derivati CFH (0,7 milioni di euro)
PROSPETTO DI INDEBITAMENTO FINANZIARIO
EURO MILIONI PROSPETTO CONTABILE DELLA SITUAZIONE PATRIMONIALE-FINANZIARIA
NETTO DI TERNA
“Prestiti obbligazionari” e Corrisponde a “Finanziamenti a lungo termine” e a “Quote correnti dei finanziamenti
14.609,8
“Finanziamenti” a lungo termine”
Corrisponde a “Passività finanziarie non correnti” per il valore dei derivati FVH, a
“Strumenti finanziari derivati” 51,6
"Attività finanziarie non correnti" per il valore dei derivati CFH (0,7 milioni di euro)
"Altre passività finanziarie nette" 141,2 Corrisponde a “Passività finanziarie correnti”
Disponibilità liquide e mezzi equivalenti
(incluso il saldo netto dei c/c (1.995,1) Corrisponde a “Disponibilità liquide e mezzi equivalenti”
intersocietari)
Attività finanziarie (753,5) Corrisponde a “Attività finanziarie correnti”
Riconciliazione del Cash Flow di Terna S.p.A.
RICONCILIAZ. RICONCILIAZ.
CASH FLOW CASH FLOW
PROSPETTI PROSPETTI
CONTABILI CONTABILI
- Utile Netto dell'esercizio 989,1 970,4
- Ammortamenti e svalutazioni 858,3 795,0
- Variazioni nette dei fondi 12,7 (31,3)
Benefici per i dipendenti (0,1) (0,1)
Fondo rischi ed oneri futuri 45,5 12,0
Attività per imposte anticipate (32,7) (43,2)
- Perdite (Utili) su dismissioni cespiti nette (1) (10,1) (11,3)
Autofinanziamento (Operating Cash Flow) 1.850,0 1.722,8
- Variazione del capitale circolante netto 1.039,9 55,7
Crediti commerciali 29,1 (1.007,7)
Crediti per imposte sul reddito - (0,1)
Altre attività correnti (97,4) 1,1
Altre attività non correnti (0,1) -
Debiti commerciali 840,4 895,9
Debiti per imposte sul reddito (61,6) 87,6
Altre passività 329,5 78,9
- Altre variazioni delle Immobilizzazioni (394,7) 96,2
Immobili, impianti e macchinari (2) 48,5 70,6
Attività immateriali (3) 7,0 (10,3)
Attività finanziarie non correnti (450,2) 35,8
Altre attività non correnti - 0,1
420 Flusso di Cassa delle Attività Operative
2.495,2 1.874,7
(Cash Flow from Operating Activities)
Investimenti
- Investimenti complessivi (3.434,9) (2.625,9)
Immobili, impianti e macchinari (2) (3.026,0) (2.361,6)
Attività immateriali (3) (408,9) (264,3)
Totale flusso monetario da (per) attività di investimento (3.434,9) (2.625,9)
Flusso di cassa disponibile (Free Cash Flow) (939,7) (751,2)
- Dividendi (4) (795,9) (691,9)
- R iserva di patrimonio netto strumenti di capitale, cash flow hedge al netto
(41,2) 826,6
dell'effetto fiscale e altri movimenti del patrimonio netto di Gruppo (4)
Variazione indebitamento finanziario netto (1.776,8) (616,5)
- Variazione dei finanziamenti 1.356,6 1.575,5
Attività finanziarie correnti (306,5) (78,4)
Attività finanziarie non correnti (0,7) 17,2
Passività finanziarie non correnti (6,5) (105,7)
Finanziamenti a lungo termine 2.474,3 2.009,0
Finanziamenti a breve termine (927,2) 440,8
Quote correnti dei finanziamenti a lungo termine 92,1 (703,8)
Passività finanziarie correnti 31,1 (3,6)
- VARIAZIONE DISPONIBILITÀ LIQUIDE E MEZZI EQUIVALENTI (420,2) 959,0
(1) compresi nei saldi delle voci, rispettivamente, di “Altri ricavi” e “Altri costi operativi” dei Prospetti contabili.
(2) vedi nota al bilancio 11.
(3) vedi nota al bilancio 13.
(4) vedi prospetto delle variazioni di patrimonio netto.
421
BILANCIO
CONSOLIDATO
424
Indice
Indice
Prospetti contabili consolidati 426
Conto economico consolidato 426
Conto economico complessivo consolidato 427
Prospetto della situazione patrimoniale-finanziaria consolidata 428
Prospetto delle variazioni del patrimonio netto consolidato 430
Rendiconto finanziario consolidato 432
Nota illustrativa 434
A. Informazioni rilevanti sui principi contabili e criteri di valutazione 434
B. Informazioni sul conto economico consolidato 461
C. Settori operativi 470
D. Informazioni sul prospetto della situazione patrimoniale-finanziaria consolidata 473
E. Impegni e rischi 495 425
F. Aggregazione di imprese 502
G. Rapporti con parti correlate 504
H. Eventi e operazioni significative non ricorrenti, operazioni atipiche o inusuali 506
I. Note esplicative al rendiconto finanziario 507
L. Erogazioni pubbliche 507
M. Fatti di rilievo successivi alla chiusura dell’esercizio 509
Informazioni ai sensi dell’3,art. 149-duodecies del
Regolamento Emittenti CONSOB 518
Attestazione del bilancio consolidato ai sensi dell’art. 81-ter
del Regolamento CONSOB n. 11971 del 14 maggio 1999
e successive modifiche e integrazioni 520
Relazione della società di revisione indipendente ai sensi
dell’articolo 14 del D. Lgs. 27 gennaio 2010, n. 39 e dell’articolo 10
del Regolamento (UE) 537/2014 - Bilancio consolidato
al 31 dicembre 2025 522
Prospetti contabili consolidati
Conto economico consolidato
NOTE 2025 2024
A - RICAVI
1. Ricavi delle vendite e prestazioni 1 3.950,9 3.616,2
di cui verso parti correlate 2.469,6 2.210,3
2. Altri ricavi e proventi 2 82,1 64,0
di cui verso parti correlate 0,2 0,6
Totale ricavi 4.033,0 3.680,2
B - COSTI OPERATIVI
1. Materie prime e materiali di consumo utilizzati 3 352,7 305,2
di cui verso parti correlate 1,4 1,4
2. Servizi 4 428,4 354,4
di cui verso parti correlate 14,6 12,0
426 3. Costo del personale 5 434,3 409,3
- costo del personale lordo 615,5 569,9
- costo del personale capitalizzato (181,2) (160,6)
di cui verso parti correlate 5,9 5,1
4. Ammortamenti e svalutazioni 6 960,9 889,0
5. Altri costi operativi 7 66,8 44,9
di cui verso parti correlate 0,1 2,5
Totale costi operativi 2.243,1 2.002,8
A-B RISULTATO OPERATIVO 1.789,9 1.677,4
C - PROVENTI/(ONERI) FINANZIARI
1. Proventi finanziari 8 114,9 156,7
2. Oneri finanziari 8 (303,4) (332,1)
di cui verso parti correlate (2,5) -
3. Quota dei proventi /(oneri) derivanti dalle partecipazioni valutate con il metodo
9 7,0 3,9
del patrimonio netto
D - RISULTATO PRIMA DELLE IMPOSTE 1.608,4 1.505,9
E - IMPOSTE DELL'ESERCIZIO 10 495,2 455,0
F - UTILE NETTO DELL'ESERCIZIO DELLE ATTIVITA' CONTINUATIVE 1.113,2 1.050,9
G - RISULTATO NETTO DELL'ESERCIZIO DELLE ATTIVITA' CESSATE E
11 0,3 11,6
DESTINATE ALLA VENDITA
H - UTILE NETTO DELL'ESERCIZIO 1.113,5 1.062,5
Utile netto di Gruppo dell'esercizio 1.111,5 1.061,9
Utile netto di pertinenza degli Azionisti Terzi 2,0 0,6
Utile per azione* 12
Utile base per azione 0,530 0,523
Utile diluito per azione 0,530 0,523
Utile per azione delle Attività continuative*
Utile base per azione 12 0,530 0,517
Utile diluito per azione 0,530 0,517
* L’utile per azione tiene conto dell’effetto degli interessi pagati ai titolari delle obbligazioni ibride perpetue subordinate e del relativo effetto fiscale.
Conto economico complessivo consolidato*
NOTE 2025 2024
UTILE NETTO DELL'ESERCIZIO 1.113,5 1.062,5
Altre componenti del conto economico complessivo dell'esercizio che saranno
successivamente rilasciate a conto economico
- Cash flow hedge 25 7,2 (30,2)
- Attività finanziarie al fair value con effetto al conto economico complessivo 25 2,1 2,3
- Differenze cambio da conversione dei bilanci in moneta diversa dall’euro 25 (0,3) (2,7)
- Costo della copertura 25 (0,4) 0,1
Altre componenti del conto economico complessivo dell'esercizio che non saranno
successivamente rilasciate a conto economico
- Utili (perdite) attuariali sui Benefici ai dipendenti 25 (5,5) 6,0
Totale altre componenti del conto economico dell'esercizio 3,1 (24,5) 427
UTILE NETTO COMPLESSIVO DELL'ESERCIZIO 1.116,6 1.038,0
UTILE NETTO COMPLESSIVO DELL'ESERCIZIO ATTRIBUIBILE A:
Azionisti della Capogruppo 1.115,0 1.037,3
Azionisti Terzi 1,6 0,7
*I valori sono esposti al netto dell’effetto fiscale ove applicabile≠
Prospetto della situazione patrimoniale-finanziaria
consolidata
NOTE AL 31.12.2025 AL 31.12.2024
A - ATTIVITÀ NON CORRENTI
1. Immobili, impianti e macchinari 13 21.665,1 19.237,1
di cui verso parti correlate 73,5 61,0
2. Avviamento 14 349,1 250,9
3. Attività immateriali 15 943,6 731,3
4. Attività per imposte anticipate 16 286,4 228,4
5. Partecipazioni valutate con il metodo del Patrimonio Netto 17 88,6 81,6
6. Attività finanziarie non correnti 18 451,3 388,2
7. Altre attività non correnti 19 14,9 14,9
Totale attività non correnti 23.799,0 20.932,4
B - ATTIVITÀ CORRENTI
1. Rimanenze 20 127,7 108,2
2. Crediti commerciali 21 3.075,6 3.067,1
di cui verso parti correlate 501,0 264,6
3. Attività derivanti da contratti con i clienti correnti 22 115,0 127,7
4. Attività finanziarie correnti 18 742,7 447,3
428 5. Disponibilità liquide e mezzi equivalenti 23 1.832,7 2.311,5
di cui verso parti correlate 2,9 -
6. Crediti per imposte sul reddito 24 6,0 8,7
7. Altre attività correnti 19 270,3 168,3
Totale attività correnti 6.170,0 6.238,8
C - Attività operative cessate e destinate alla vendita 31 13,8 15,4
TOTALE ATTIVITÀ 29.982,8 27.186,6
NOTE AL 31.12.2025 AL 31.12.2024
D - PATRIMONIO NETTO DI GRUPPO
1. Capitale sociale 442,2 442,2
2. Altre riserve 2.671,9 2.669,9
3. Utili e perdite accumulate 3.804,8 3.589,8
4. Acconto dividendo (239,1) (239,6)
5. Utile netto di Gruppo dell'esercizio 1.111,5 1.061,9
Totale patrimonio netto di Gruppo 25 7.791,3 7.524,2
E - PATRIMONIO NETTO DI TERZI 25 21,4 19,8
Totale patrimonio netto Gruppo e terzi 7.812,7 7.544,0
F - PASSIVITÀ NON CORRENTI
1. Finanziamenti a lungo termine 26 13.886,7 11.410,4
di cui verso parti correlate 90,5 -
2. Benefici per i dipendenti 27 47,8 48,2
3. Fondi rischi e oneri 28 239,7 169,8
4. Passività finanziarie non correnti 26 52,3 58,8
5. Altre passività non correnti 29 1.210,6 1.091,5
Totale passività non correnti 15.437,1 12.778,7
G - PASSIVITÀ CORRENTI
1. Finanziamenti a breve termine 26 720,3 1.657,1
429
2. Quote correnti dei finanziamenti a lungo termine 26 775,8 681,0
3. Debiti commerciali 30 3.886,6 3.443,4
di cui verso parti correlate 104,2 48,5
4. Passività derivanti da contratti con i clienti correnti 30 126,6 81,1
5. Debiti per imposte sul reddito 30 45,5 112,3
6. Passività finanziarie correnti 26 141,2 111,9
7. Altre passività correnti 30 1.036,8 776,9
di cui verso parti correlate 47,6 55,7
Totale passività correnti 6.732,8 6.863,7
H - Passività operative cessate e destinate alla vendita 31 0,2 0,2
TOTALE PASSIVITÀ E PATRIMONIO NETTO 29.982,8 27.186,6
Prospetto delle variazioni del patrimonio netto consolidato
31 dicembre 2024 - 31 dicembre 2025
Capitale Sociale e Riserve del Gruppo (€/milioni)
CAPITALE RISERVA RISERVA RISERVA AZIONI RISERVA PER ALTRE UTILI E ACCONTO UTILE NETTO PATRIMONIO PATRIMONIO PATRIMONIO
SOCIALE LEGALE SOVRAPPREZZO CASH FLOW PROPRIE STRUMENTI RISERVE PERDITE DIVIDENDO DI GRUPPO NETTO DI NETTO DI NETTO
AZIONI HEDGE DI CAPITALE- ACCUMULATE DELL'ESERCIZIO GRUPPO TERZI GRUPPO
OBBLIGAZIONI E TERZI
IBRIDE
PERPETUE
PATRIMONIO NETTO
442,2 88,4 20,0 13,6 (31,4) 1.835,6 743,7 3.589,8 (239,6) 1.061,9 7.524,2 19,8 7.544,0
AL 31 DICEMBRE 2024
UTILE NETTO
1.111,5 1.111,5 2,0 1.113,5
DELL'ESERCIZIO
ALTRE COMPONENTI
DEL CONTO ECONOMICO
COMPLESSIVO:
- Variazione fair value derivati
7,2 7,2 7,2
cash flow hedge
- Utili (perdite) attuariali su
(5,5) (5,5) (5,5)
Benefici ai dipendenti
- Differenze di cambio da
conversione dei bilanci in 0,1 0,1 (0,4) (0,3)
moneta diversa dall’euro
- Attività finanziarie al fair
value con effetto al conto 2,1 2,1 2,1
economico complessivo
- Costo della copertura (0,4) (0,4) (0,4)
Totale altre
430 componenti del
- - - 6,8 - - (3,4) 0,1 - - 3,5 (0,4) 3,1
conto economico
complessivo
UTILE NETTO
- - - 6,8 - - (3,4) 0,1 - 1.111,5 1.115,0 1,6 1.116,6
COMPLESSIVO
OPERAZIONI CON
GLI AZIONISTI:
- Destinazione Risultato 2024:
Utili portati a nuovo 265,5 (265,5) - -
Dividendi 239,6 (796,4) (556,8) (556,8)
- Acconto dividendo 2025 (239,1) (239,1) (239,1)
- Acquisto azioni proprie (2,9) (2,9) (2,9)
Totale operazioni
- - - - (2,9) - - 265,5 0,5 (1.061,9) (798,8) - (798,8)
con gli azionisti
Variazione perimetro
0,4 0,4 0,4
consolidamento
Riserva per pagamenti
1,5 1,5 1,5
basati su azioni
Cedole da pagare a titolari
(64,1) (64,1) (64,1)
di obbligazioni ibride
Altre variazioni 13,1 13,1 13,1
Totale altre variazioni - - - - - - 1,5 (50,6) - - (49,1) - (49,1)
PATRIMONIO NETTO
442,2 88,4 20,0 20,4 (34,3) 1.835,6741,8 3.804,8 (239,1) 1.111,5 7.791,3 21,4 7.812,7
AL 31 DICEMBRE 2025
31 dicembre 2023 - 31 dicembre 2024
Capitale Sociale e Riserve del Gruppo (€/milioni)
CAPITALE RISERVA RISERVA RISERVA AZIONI RISERVA PER ALTRE UTILI E ACCONTO UTILE NETTO PATRIMONIO PATRIMONIO PATRIMONIO
SOCIALE LEGALESOVRAPPREZZO CASH FLOW PROPRIE STRUMENTI RISERVE PERDITE DIVIDENDO DI GRUPPO NETTO DI NETTO DI NETTO
AZIONI HEDGE DI CAPITALE- ACCUMULATE DELL'ESERCIZIO GRUPPO TERZI GRUPPO E
OBBLIGAZIONI TERZI
IBRIDE
PERPETUE
PATRIMONIO NETTO
442,2 88,4 20,0 43,7 (29,8) 989,0 725,3 3.390,5 (230,3) 885,4 6.324,4 18,9 6.343,3
AL 31 DICEMBRE 2023
UTILE NETTO
1.061,9 1.061,9 0,6 1.062,5
DELL'ESERCIZIO
ALTRE COMPONENTI
DEL CONTO ECONOMICO
COMPLESSIVO:
- Variazione fair value derivati
(30,2) (30,2) (30,2)
cash flow hedge
- Utili (perdite) attuariali su
6,0 6,0 6,0
Benefici ai dipendenti
- Differenze di cambio da
conversione dei bilanci in (2,8) (2,8) 0,1 (2,7)
moneta diversa dall’euro
- Attività finanziarie al fair
value con effetto al conto 2,3 2,3 2,3
economico complessivo
431
- Costo della copertura 0,1 0,1 0,1
Totale altre componenti
del conto economico - - - (30,1) - - 8,3 (2,8) - - (24,6) 0,1 (24,5)
complessivo
UTILE NETTO
- - - (30,1) - - 8,3 (2,8) - 1.061,9 1.037,3 0,7 1.038,0
COMPLESSIVO
OPERAZIONI CON
GLI AZIONISTI:
- Destinazione Risultato 2023: -
Utili portati a nuovo 202,8 (202,8) - -
Dividendi 230,3 (682,6) (452,3) (2,0) (454,3)
- Acconto dividendo 2024 (239,6) (239,6) (239,6)
- Acquisto azioni proprie (1,6) (1,6) (1,6)
Totale operazioni
- - - - (1,6) - - 202,8 (9,3) (885,4) (693,5) (2,0) (695,5)
con gli azionisti
Variazione perimetro
7,2 (8,6) (1,4) 2,2 0,8
consolidamento
Strumenti di capitale -
842,1 842,1 842,1
Obbligazioni ibride perpetue
Riserva per pagamenti
0,3 0,3 0,3
basati su azioni
Cedole da pagare a titolari
(2,6) (2,6) (2,6)
di obbligazioni ibride
Altre variazioni 4,5 2,6 10,5 17,6 17,6
Totale altre variazioni - - - - - 846,6 10,1 (0,7) - - 856,0 2,2 858,2
PATRIMONIO NETTO
442,2 88,4 20,0 13,6(31,4) 1.835,6743,7 3.589,8 (239,6) 1.061,9 7.524,2 19,8 7.544,0
AL 31 DICEMBRE 2024
Rendiconto finanziario consolidato
NOTE 2025 2024
UTILE NETTO DELL'ESERCIZIO 1.113,5 1.062,5
RETTIFICHE PER:
Ammortamenti, perdite di valore/(rivalutazioni) di attività materiali e immateriali non correnti* 6 946,4 876,4
Accantonamenti ai fondi (incluso fondi del personale) e svalutazioni 80,2 56,9
(Plusvalenze)/Minusvalenze da alienazione attività materiali (3,7) (12,6)
(Proventi)/Oneri finanziari 8 181,1 175,3
Imposte sul reddito 495,2 456,0
Altre variazioni non monetarie 1,1 (15,4)
CASH FLOW DA ATTIVITÀ OPERATIVA PRIMA DELLE VARIAZIONI DEL CCN 2.813,8 2.599,1
Incremento/(decremento) fondi (incluso fondi del personale e imposte) (32,6) (24,9)
(Incremento)/decremento di rimanenze (19,5) (33,2)
(Incremento)/decremento di crediti commerciali e altre attività correnti (54,7) (1.038,7)
Incremento/(decremento) di debiti commerciali e altre passività correnti 622,0 621,3
Incremento/(decremento) di altre passività non correnti 108,3 15,6
(Incremento)/decremento di altre attività non correnti (54,2) (85,0)
Interessi attivi ed altri proventi finanziari incassati 90,9 157,0
Dividendi incassati 20,5 7,8
Interessi passivi ed altri oneri finanziari pagati (334,8) (370,9)
Imposte pagate (532,0) (371,6)
432
CASH FLOW DA ATTIVITÀ OPERATIVA [A] 2.627,7 1.476,5
- di cui verso parti correlate (191,7) 83,3
Investimenti in attività materiali non correnti 13 (2.945,2) (2.321,8)
Contributi in conto impianti incassati 44,7 50,8
Investimenti in attività immateriali non correnti al netto dei contributi incassati 15 (400,8) (266,5)
(Incremento)/decremento delle partecipazioni in società collegate e a controllo congiunto
17 (0,5) (6,5)
e in altre partecipazioni
Variazioni degli impieghi finanziari a lungo, medio e a breve termine (301,8) 60,6
Corrispettivo pagato per nuove acquisizioni al netto della cassa (231,6) -
Corrispettivo incassato per cessione società - 79,3
CASH FLOW DA ATTIVITÀ D'INVESTIMENTO [B] (3.835,2) (2.404,1)
- di cui verso parti correlate (12,5) (1,7)
Variazione riserva azioni proprie 25 (9,0) (8,0)
Variazione riserva per strumenti di capitale 25 - 842,1
Dividendi pagati (814,1) (698,4)
Variazioni dei debiti finanziari a breve e a medio\lungo termine (compresa quota a breve)** 1.552,7 1.723,5
CASH FLOW DA ATTIVITÀ DI FINANZIAMENTO [C] 729,6 1.859,2
- di cui verso parti correlate 90,5 -
INCREMENTO/(DECREMENTO CASSA ED EQUIVALENTI DI CASSA [A+B+C] (477,9) 931,6
Disponibilità liquide e mezzi equivalenti all'inizio dell'esercizio 2.313,4 1.381,8
Disponibilità liquide e mezzi equivalenti alla fine dell'esercizio*** 1.835,5 2.313,4
di cui Disponibilità liquide e mezzi equivalenti da acquisizioni 10,9 -
* Al netto dei contributi in conto impianti accreditati al Conto economico del periodo
** Al netto dei derivati e degli impatti dell’adeguamento al fair value, inclusa la variazione dei diritti d’uso per cassa
*** D i cui al 31 dicembre 2025 “Disponibilità liquide e mezzi equivalenti” per 1.832,7 milioni di euro e “Disponibilità liquide e mezzi equivalenti
delle attività destinate alla vendita” pari a 2,8 milioni di euro e al 31 dicembre 2024 “Disponibilità liquide e mezzi equivalenti” per 2.311,5
milioni di euro e “Disponibilità liquide e mezzi equivalenti delle attività destinate alla vendita” pari a 1,9 milioni di euro.
433
Nota Illustrativa
A. Informazioni rilevanti sui principi contabili e criteri di
valutazione
Premessa
La società Terna S.p.A. ha sede in Italia, Viale Egidio Galbani 70, Roma ed è quotata dal 2004 alla Borsa di Milano.
Il Bilancio consolidato della Società per l’esercizio 2025 comprende i bilanci della Società e delle sue controllate (“il
Gruppo”). L’elenco delle società controllate incluse nell’area di consolidamento è riportato nel seguito.
Il presente Bilancio consolidato è stato autorizzato alla pubblicazione dal Consiglio di Amministrazione convocato in data
26 marzo 2026 ed è assoggettato a revisione legale da parte di Deloitte & Touche S.p.A..
Il Bilancio consolidato per l’esercizio chiuso al 31 dicembre 2025 è disponibile su richiesta presso la sede della società
Terna S.p.A. in viale Egidio Galbani 70, Roma o sul sito internet www.terna.it.
Il Consiglio di Amministrazione ha autorizzato, inoltre, il Presidente e l’Amministratore Delegato ad apportare al Bilancio
434 consolidato eventuali modifiche di carattere formale, che si dovessero rendere necessarie nella stesura del testo definitivo
da sottoporre all’approvazione dell’Assemblea, nonché integrazioni e rettifiche ai capitoli riguardanti i fatti di rilievo
successivi alla data di chiusura dell’esercizio.
Il Gruppo Terna è il più grande operatore di rete indipendente per la trasmissione dell’energia elettrica d’Europa e tra i
principali al mondo per km di linee gestite (oltre 75 mila km).
È responsabile della trasmissione e della gestione dei flussi di energia elettrica sulla rete ad Alta e Altissima Tensione
sull’intero territorio nazionale, per mantenere l’equilibrio tra domanda e offerta di energia (dispacciamento). È inoltre
responsabile delle attività di pianificazione, realizzazione e manutenzione della rete.
Esercita il ruolo di TSO (Transmission System Operator) italiano in regime di monopolio in concessione governativa,
sulla base della regolamentazione definita dall’Autorità di Regolazione per Energia Reti e Ambiente (ARERA) e degli
indirizzi del Ministero delle Imprese e del Made in Italy. Garantisce la sicurezza, la qualità e l’economicità nel tempo del
Sistema Elettrico Nazionale e persegue lo sviluppo della rete e la sua integrazione con la rete europea. Assicura parità di
condizioni di accesso a tutti gli utenti di Rete.
Il Gruppo Terna, in linea con gli obblighi previsti dalle disposizioni del Regolamento Delegato (UE) 219/815 in materia di
predisposizione dell’informativa finanziaria nel formato elettronico unico di comunicazione (ESEF – European Single Electronic
Format), a partire dal 31 dicembre 2021 pubblica la Relazione Finanziaria Annuale nel formato elettronico unico di comunicazione
(ESEF), con la taggatura di tutti i numeri degli schemi del bilancio consolidato e le informazioni basilari di anagrafica dell’emittente
con il formato iXBRL e, a partire dal 31 dicembre 2022, anche con la taggatura a blocchi dell’intera Nota illustrativa di consolidato.
Conformità agli IFRS
Il Bilancio consolidato relativo all’esercizio chiuso al 31 dicembre 2025 è stato predisposto in conformità ai principi contabili IFRS
emanati dall’International Accounting Standards Board, alle interpretazioni dell’International Financial Reporting Interpretation
Committee (IFRIC) e dello Standing Interpretations Committee (SIC), omologati dalla Commissione Europea (in seguito “IFRS”).
Nella predisposizione del presente documento si è tenuto conto delle disposizioni del Decreto Legislativo 28
febbraio 2005 n. 38, delle disposizioni del Codice Civile, delle Delibere CONSOB n. 15519 (“Disposizioni in materia
di schemi di bilancio da emanare in attuazione dell’art. 9, comma 3, del Decreto Legislativo n. 38/2005”) e n. 15520
(“Modificazioni e integrazioni al regolamento recante norme di attuazione del Decreto Legislativo n. 58/1998”), nonché
della comunicazione CONSOB n. DEM/6064293 (“Informativa societaria degli emittenti quotati e degli emittenti aventi
strumenti finanziari diffusi tra il pubblico di cui all’art. 116 del TUF”).
Base di presentazione
Il Bilancio consolidato è costituito dal conto economico consolidato, dal conto economico complessivo consolidato,
dal prospetto della situazione patrimoniale-finanziaria consolidata, dal prospetto delle variazioni del patrimonio netto
consolidato, dal rendiconto finanziario consolidato e dalla Nota illustrativa.
Per la situazione patrimoniale-finanziaria consolidata, la classificazione delle attività e passività è effettuata secondo il
criterio “corrente/non corrente” con specifica separazione delle attività e passività possedute per la vendita. Le attività
correnti, che includono le disponibilità liquide e i mezzi equivalenti, sono quelle destinate a essere realizzate, cedute o
consumate nel normale ciclo operativo delle società del Gruppo; le passività correnti sono quelle per le quali è prevista
l’estinzione nel normale ciclo operativo delle società del Gruppo o nei dodici mesi successivi alla chiusura dell’esercizio.
Il conto economico è classificato in base alla natura dei costi ed è presentato con due prospetti, il primo (conto economico)
mostra le componenti del risultato dell’esercizio; il secondo (conto economico complessivo) invece, partendo dal risultato
dell’esercizio, contiene le voci di ricavo e di costo che non sono rilevate nell’utile (perdita) del periodo bensì nel patrimonio netto.
Il rendiconto finanziario è presentato utilizzando il metodo indiretto.
Il Bilancio consolidato è accompagnato dalla Relazione sulla Gestione di Terna e del Gruppo che, a partire dall’esercizio
2008, è presentata in un unico documento, in attuazione della facoltà concessa dal D.lgs. 2 febbraio 2007, n. 32, che ha
modificato l’art. 40 (Relazione sulla gestione) del D.lgs. 9 aprile 1991, n. 127. A partire dal 2024, la Relazione Finanziaria
Annuale del Gruppo Terna contiene la Relazione sulla Gestione, che include in un’apposita sezione la Rendicontazione
Consolidata di Sostenibilità, oltre che il Bilancio Consolidato e il Bilancio dell’Esercizio della Capogruppo.
435
Il Bilancio Consolidato è presentato in milioni di euro e tutti i valori sono espressi in milioni di euro alla prima cifra
decimale, tranne quando diversamente indicato.
Sussistendo i requisiti previsti dal principio contabile internazionale IFRS 5, i risultati complessivi degli esercizi 2025 e
2024 attribuibili alle controllate sudamericane oggetto del progetto di cessione sono classificati nella voce “Risultato netto
dell’esercizio delle attività cessate e destinate alla vendita” del prospetto di conto economico consolidato del Gruppo.
Le attività e passività al 31 dicembre 2025 e 2024 relative allo stesso perimetro sono classificate nella voce “Attività
operative cessate e destinate alla vendita” e “Passività operative cessate e destinate alla vendita” del prospetto della
Situazione patrimoniale-finanziaria consolidata. Si rimanda alle note 11 e 31 per i dettagli dell’operazione.
Ai sensi dello IAS 1, si segnala che, al fine di migliorarne la rappresentazione comparativa, alcuni saldi dello stato
patrimoniale al 31 dicembre 2024 sono stati oggetto di riesposizione.
La suddetta riesposizione ha comportato esclusivamente una diversa presentazione delle voci di bilancio e non ha
determinato alcun effetto sul patrimonio netto al 31 dicembre 2024, né sul risultato dell’esercizio o sul conto economico
complessivo dell’esercizio 2024.
Uso di stime
La redazione del Bilancio consolidato richiede da parte del Gruppo l’effettuazione di stime e assunzioni che hanno effetto
sui valori delle attività e delle passività di bilancio e sull’informativa relativa, nonché sulle attività e passività potenziali
alla data di riferimento. Le stime sono effettuate sulla base delle informazioni a disposizione del management alla data
di redazione del bilancio e si fondano sulle esperienze pregresse e su altri fattori ritenuti ragionevoli nelle specifiche
circostanze. Le stime e le relative ipotesi sono utilizzate per determinare il valore contabile di attività e passività il cui
valore non è facilmente desumibile da altre fonti oggettive. I risultati consuntivi potrebbero pertanto differire da tali stime.
Le stime e le assunzioni sono riviste periodicamente e gli effetti di ogni variazione sono riflessi a Conto economico,
qualora la stessa interessi solo quel periodo. Nel caso in cui la revisione interessi sia l’esercizio corrente sia esercizi futuri,
la variazione è rilevata nell’esercizio in cui la revisione è effettuata e nei relativi esercizi futuri.
Di seguito sono riepilogate le attività e le passività soggette a stima e le assunzioni chiave utilizzate dal Gruppo nel processo di
applicazione degli IFRS omologati che possono avere effetti significativi nel Bilancio consolidato o per le quali esiste il rischio che
possano emergere rettifiche significative al valore contabile delle attività e passività negli esercizi successivi a quello corrente.
Ricavi relativi a incentivi
La rilevazione in bilancio delle incentivazioni output-based richiede, da parte del management, l’effettuazione di stime e
assunzioni basate su ipotesi elaborate a partire da dati di consuntivo, nonché sulla stima della quantificazione e della probabilità
di accadimento di eventi futuri. Nel caso di meccanismi incentivanti con un orizzonte temporale pluriennale, il Gruppo valuta
la ripartizione del premio nel periodo, stimando la possibilità di restituzione totale o parziale delle somme maturate. L’importo
degli incentivi rilevato a ricavo nell’esercizio corrisponde al valore ritenuto altamente probabile e non soggetto ad una riduzione
significativa in sede di validazione da parte dell’ARERA. Il Gruppo valuta, inoltre, ai fini della rilevazione contabile, per ciascun
meccanismo incentivante, se la sussistenza del diritto (o dell’obbligazione) sia subordinata a conferma o verifica da parte
dell’ARERA.
Nel caso in cui il meccanismo includa una componente finanziaria significativa, il Gruppo determina un tasso di
attualizzazione che tenga conto del rischio di credito associato all’attività, che, considerato il funzionamento dei
meccanismi e le garanzie previste dalla regolazione a favore di Terna, coincide sostanzialmente con il sistema elettrico.
Alcuni meccanismi incentivanti possono prevedere l’applicazione di penalità in presenza di performance negative.
Perdite di valore
Gli immobili, impianti e macchinari e le attività immateriali a vita utile definita sono sottoposti, almeno una volta l’anno,
a un’analisi finalizzata all’individuazione di eventuali indicatori di perdita di valore, in conformità a quanto previsto dallo
IAS 36. Qualora dall’analisi emergano tali indicatori, si procede alla stima del valore recuperabile delle attività interessate,
determinato come il maggiore tra il fair value, al netto dei costi di dismissione, e il valore d’uso. Le attività subiscono una
riduzione di valore qualora il loro valore contabile risulti superiore al valore recuperabile così determinato.
Il valore recuperabile dell’avviamento è stimato almeno su base annuale, secondo i medesimi criteri sopra descritti. Il valore
d’uso è determinato come il valore attuale dei flussi finanziari futuri attesi, stimati sulla base delle informazioni disponibili al
momento della valutazione e di assunzioni sull’andamento di variabili future – quali i prezzi, i costi, i tassi di crescita della
436
domanda, i profili produttivi – e sono attualizzati utilizzando un tasso di sconto al lordo delle imposte che riflette la valutazione
corrente di mercato del costo del denaro rapportato al periodo dell’investimento e ai rischi specifici dell’attività. Per un’attività
che non genera flussi finanziari, il valore recuperabile è determinato in relazione alla “Cash Generating Unit” (di seguito “CGU”)
cui tale attività appartiene.
Una perdita di valore è riconosciuta nel Conto economico qualora il valore di iscrizione dell’attività o il valore del capitale
impiegato netto della relativa “Cash Generating Unit” a cui essa è allocata, risulti superiore al suo valore recuperabile.
Le perdite di valore delle CGU sono imputate in primo luogo a riduzione del valore contabile dell’eventuale avviamento
attribuito e, quindi, a riduzione delle altre attività dell’unità in proporzione al valore contabile di ciascuna di esse. A
eccezione dell’avviamento, le perdite di valore, nel caso in cui vi sia un indicatore che la perdita di valore non esiste più o
quando vi è stato un cambiamento nelle valutazioni utilizzate per determinare il valore recuperabile, sono ripristinate nei
limiti della relativa recuperabilità e del costo originariamente iscritto.
Fondo svalutazione crediti
I crediti commerciali sono inizialmente iscritti al fair value, al netto di eventuali perdite di valore riferite alle somme ritenute
inesigibili, accantonate in appositi fondi di svalutazione rettificativi. Le perdite di valore sono determinate in applicazione
del principio IFRS 9 (modello Expected Credit Loss): il Gruppo considera le perdite su crediti attese, e le relative
variazioni, a ogni data di riferimento del bilancio.
Nello specifico, in relazione ai crediti commerciali, il Gruppo ha applicato l’approccio semplificato indicato dall’IFRS 9
per misurare il fondo svalutazione crediti come perdita attesa lungo la vita del credito. Il Gruppo ha quindi determinato
l’ammontare delle perdite su crediti attese attraverso l’utilizzo di una matrice di accantonamento, stimata in base
all’esperienza storica delle perdite su crediti in base allo scaduto dei creditori, adeguata per riflettere le condizioni attuali e
le stime in merito alle condizioni economiche future.
Attività/Passivita derivanti da contratti
Ai sensi dell’IFRS 15, le attività derivanti da contratti (lavori in corso) devono essere rilevate nella specifica voce dell’attivo
patrimoniale “Attività derivanti da contratti” qualora i ricavi siano contabilizzati over time.
La rilevazione dei ricavi è effettuata secondo la metodologia cost-to-cost, considerando lo stato di avanzamento lavori e i
rischi contrattuali attesi. Lo stato di avanzamento viene determinato come rapporto tra i costi di commessa sostenuti alla
data di bilancio e i costi totali stimati per la stessa commessa.
Le attività derivanti da contratti sono esposte considerando i costi sostenuti sommati ai margini rilevati, al netto delle
passività correlate, corrispondenti alle fatturazioni ad avanzamento lavori. Qualora il saldo risulti negativo, lo sbilancio è
classificato tra le passività, nella voce “Passività derivanti da contratti”.
Fondi per rischi e oneri
I fondi per rischi e oneri sono accantonati quando, in presenza di un’obbligazione in corso (legale o implicita), quale
risultato di un evento passato, è probabile che sarà necessario un esborso di risorse per adempiere l’obbligazione il
cui ammontare è stimabile in modo attendibile. Qualora la componente finanziaria legata al trascorrere del tempo risulti
significativa, gli accantonamenti sono attualizzati, utilizzando un tasso che il Gruppo ritiene adeguato.Tale tasso riflette le
valutazioni correnti di mercato del valore attuale del denaro e i rischi specifici connessi alla passività. Successivamente
all’iscrizione iniziale, il valore del fondo rischi viene aggiornato per riflettere il trascorrere del tempo e le eventuali variazioni
di stima derivanti da modifiche degli importi previsti, delle tempistiche e dei tassi di attualizzazione utilizzati. L’eventuale
incremento del fondo riconducibile al trascorrere del tempo è imputato a Conto economico alla voce “Oneri finanziari”.
Il Gruppo procede a stime specifiche per le passività relative a contenziosi legali e fiscali, incentivi all’esodo, progetti di
riqualificazione urbanistica e ambientale, nonché altri oneri diversi. Le valutazioni sugli accantonamenti per contenziosi
sono basate sulla probabilità di esborso, anche attraverso l’ausilio dei legali esterni che supportano le società del
Gruppo; la stima degli accantonamenti per i progetti di riqualificazione urbanistica e ambientale, le c.d. compensazioni
volte a compensare gli impatti ambientali conseguenti alla realizzazione di impianti, è basata sull’analisi delle convenzioni
sottoscritte con gli enti locali interessati e dell’avanzamento delle attività di realizzazione dei nuovi impianti.
437
Benefici ai dipendenti
I benefici successivi al rapporto di lavoro sono definiti sulla base di piani, anche se non formalizzati, che in funzione delle
loro caratteristiche sono distinti in piani “a benefici definiti” e piani “a contributi definiti”.
La passività relativa ai benefici riconosciuti ai dipendenti ed erogati in coincidenza o successivamente alla cessazione del
rapporto di lavoro, riferita a programmi a benefici definiti o altri benefici a lungo termine, è iscritta al netto delle eventuali
attività al servizio del piano. Tale passività è determinata sulla base di ipotesi attuariali, stimando l’ammontare dei benefici
futuri maturati dai dipendenti alla data di riferimento ed è rilevata per competenza coerentemente al periodo lavorativo
necessario all’ottenimento dei benefici.
Le variazioni di valore delle passività nette (cd. rivalutazioni) derivanti da utili (perdite) attuariali, conseguenti a variazioni
delle ipotesi attuariali utilizzate o a rettifiche basate sull’esperienza passata, sono rilevate tra le altre componenti del conto
economico complessivo nell’esercizio in cui si verificano. In caso di modifica, riduzione o estinzione di un piano, i relativi
effetti sono rilevati a conto economico.
Gli oneri finanziari netti includono la componente di rendimento delle attività al servizio del piano e del costo per interessi da
rilevare a conto economico e sono determinati applicando alle passività, al netto delle eventuali attività al servizio del piano, il
tasso di sconto definito per le passività; gli interessi netti di piani a benefici definiti sono rilevati tra i “Proventi (oneri) finanziari”.
Le valutazioni attuariali utilizzate per la quantificazione dei benefici ai dipendenti (di tutti i piani a esclusione del TFR) sono
state realizzate in base alla metodologia dei “benefici maturati” mediante il criterio “Projected Unit Credit” (PUC). Tali
valutazioni si basano su ipotesi di tipo economico e demografico: tasso di attualizzazione (utilizzato per la determinazione
del valore attuale dell’obbligazione, determinato considerando il rendimento di titoli obbligazionari di elevata qualità in linea
con la durata del collettivo di lavoratori oggetto della valutazione), tasso di inflazione, tasso di incremento del livello delle
retribuzioni future, tasso di incremento del rimborso medio sanitario, tasso di incremento del prezzo del consumo elettrico
e le basi tecniche demografiche, come a esempio la mortalità e invalidità, pensionamento, dimissioni, anticipazioni e
composizione delle famiglie. Per quanto riguarda il TFR, la metodologia di calcolo consiste nell’ attualizzazione, alla data di
valutazione, di ciascun pagamento stimato per ogni dipendente, proiettato fino all’epoca stimata di corresponsione del TFR.
Nei piani a contributi definiti l’obbligazione dell’impresa, limitata al versamento dei contributi allo Stato ovvero a un
patrimonio o a un’entità giuridicamente distinta (cd. fondo), è determinata sulla base dei contributi dovuti. I costi relativi a
tali piani sono rilevati a Conto economico sulla base della contribuzione effettuata nel periodo.
Imposte sul reddito
Il D.Lgs. 27 dicembre 2023, n. 209, recante “Attuazione della riforma fiscale in materia di fiscalità internazionale”, pubblicato
nella Gazzetta Ufficiale n. 301 del 28 dicembre 2023, recepisce nell’ordinamento italiano la Direttiva UE n. 2022/2523 del
Consiglio del 15 dicembre 2022, intesa a garantire un livello di imposizione fiscale minimo globale (c.d. Global Minimum
Tax) per i gruppi multinazionali di imprese e i gruppi nazionali su larga scala nell’Unione, sulla base delle Global anti-base
erosion rules (GloBE rules) elaborate in ambito OCSE (c.d. Pillar II). La nuova disciplina sul c.d. Pillar II trova applicazione
dagli esercizi che decorrono a partire dal 31 dicembre 2023 (cfr. art. 60 del D.Lgs. n. 209/2023). Pertanto, per il Gruppo
la normativa in esame è stata applicata a partire dal 1° gennaio 2024. Come noto, il Pillar II prevede, nell’ambito di un
gruppo multinazionale, per le società del gruppo con livello di tassazione effettiva inferiore al 15%, un sistema di tassazione
compensativo in capo alla controllante (c.d. Income Inclusion Rule o IIR). Ciò nella misura necessaria a raggiungere la già
menzionata soglia del 15%. Il Gruppo Terna, in concerto con la controllante Cassa Depositi e Prestiti S.p.A., ha effettuato
un primo assesment connesso alla potenziale esposizione del Sottogruppo alla cosiddetta Global Minimum Tax in relazione
all’esercizio 2024. Si rammenta che il Gruppo Terna, ai sensi dell’art. 38 del D. Lgs. N. 209/2023, andrebbe qualificato
come un “sottogruppo di minoranza”; considerato come un gruppo a sé stante ai fini del calcolo dell’aliquota di imposizione
effettiva e dell’imposizione integrativa. Ciò premesso, sulla base delle elaborazioni effettuate congiuntamente alla Cassa
Depositi e Prestiti S.p.A., per tutte le giurisdizioni in cui Gruppo è presente è stata valutata positivamente la possibilità di
ricorrere ai regimi semplificati di cui all’art. 39 del D.Lgs. n. 209/2023 (c.d. “transitional safe harbours” nella definizione della
Direttiva UE n. 2022/2523). Si ricorda che, ove applicabili, i regimi semplificati prevedono che nessuna imposta integrativa
sia dovuta da un gruppo in un determinato Stato ove sia superato positivamente almeno uno dei tre test (test de minimis,
test del tax rate effettivo semplificato o test degli utili ordinari) previsti dalla Direttiva UE n. 2022/2523. In particolare, i regimi
semplificati sono stati applicati sui dati complessivi del Gruppo rilevati per ciascun singolo Stato in cui l’intero gruppo opera,
secondo la modalità di esposizione dei dati prevista anche dal Country-by-Country Report.
438 Contesto geopolitico
Il Gruppo Terna monitora costantemente l’evoluzione del contesto geopolitico internazionale, caratterizzato da una
crescente frammentazione dell’ordine globale e dal riemergere di dinamiche di competizione tra grandi potenze. Le
tensioni in aree strategiche per gli equilibri energetici europei, unitamente all’instabilità crescente nel Mediterraneo
allargato, rappresentano elementi di potenziale impatto sulla sicurezza degli approvvigionamenti, sulla continuità delle
catene di fornitura e sulla resilienza delle infrastrutture.
In linea con tale orientamento, l’ESMA, nelle proprie European Common Enforcement Priorities pubblicate il 14 ottobre
2025, ha ribadito che gli emittenti sono tenuti a considerare i rischi geopolitici nella redazione dei bilanci predisposti in
conformità ai principi contabili internazionali, nella misura in cui tali rischi risultino rilevanti, indipendentemente dal fatto
che essi siano espressamente menzionati in uno specifico standard contabile.
L’attuale contesto geopolitico è caratterizzato da elevati livelli di incertezza che, pur non determinando effetti immediati
sulle attività del Gruppo, potrebbero influenzarne le prospettive di sviluppo nel medio periodo. Tra i fattori più significativi
si annoverano il rafforzamento dei blocchi geopolitici contrapposti, il crescente ricorso a strumenti di pressione
economica e tecnologica tra Paesi, l’inasprimento dei regimi sanzionatori e il rischio di perturbazioni nei flussi commerciali
globali, anche connesse all’introduzione o al possibile inasprimento di misure protezionistiche, quali dazi e altre restrizioni
commerciali,, con particolare riferimento a materiali critici e componentistica destinata all’intero settore industriale.
In tale contesto, il Gruppo continua ad essere focalizzato sulla realizzazione degli investimenti pianificati e, ad oggi, non si
ravvisano elementi che richiedano un approfondimento della validità del presupposto di continuità aziendale.
Tale presupposto si fonda sul fatto che la quota più significativa dei ricavi del Gruppo è connessa allo svolgimento delle
Attività Regolate in Italia, che prevedono sia la remunerazione dei costi operativi che del capitale investito, sulla base di un
WACC rivisto periodicamente da ARERA al fine di riflettere il costo del capitale della società. L’attuale regolazione prevede
altresì l’indicizzazione dei costi operativi riconosciuti in tariffa e della RAB, in modo da intercettare i fenomeni inflattivi.
L’analisi condotta sugli effetti del contesto geopolitico, comprensiva della valutazione dei potenziali impatti derivanti dai conflitti
in corso e dalle nuove aree di instabilità, non ha generato trigger event tali da determinare la necessità di testare l’esistenza di
riduzioni di valore degli immobili, impianti e macchinari di proprietà del Gruppo e delle attività immateriali a vita utile definita.
Si segnala, inoltre, che il mutato contesto geopolitico non ha generato incrementi del rischio di credito e non hanno
avuto impatti sulla misurazione delle expected credit losses. I crediti commerciali del Gruppo, infatti, rientrano nel
modello di business Held to collect, hanno prevalentemente scadenza entro i 12 mesi e non presentano una significativa
componente finanziaria. Sono, inoltre, relativi a clienti (titolari di contratti di dispacciamento in prelievo o in immissione e
distributori), considerati solvibili dal mercato e con elevato standing creditizio.
Come meglio descritto nel paragrafo “Rischio di credito”, la gestione del medesimo è anche presidiata dall’applicazione
della Delibera dell’ARERA n. 111/06 che ha introdotto degli strumenti per la limitazione dei rischi legati all’insolvenza dei
clienti del dispacciamento, sia in via preventiva, sia in caso di insolvenza manifestata. Dall’analisi svolta, inoltre, non è
emersa la necessità di procedere a modifiche del modello di business utilizzato.
Eventuali pressioni sui costi dei materiali o dei servizi, connesse a tensioni geopolitiche o rallentamenti delle catene
di approvvigionamento internazionali, non rappresentano un rischio rilevante per il Gruppo, poiché le revisioni prezzo
previste per legge sono interamente riconosciute nella RAB ai fini del calcolo della remunerazione degli investimenti
effettuati.
Cambiamento climatico
La crescente sensibilità verso l’evoluzione del cambiamento climatico e i relativi impatti comporta una crescente
esigenza di trasparenza informativa nell’ambito della Relazione sulla Gestione e della Nota illustrativa. Sebbene
non esista un principio contabile internazionale che disciplini come gli impatti del cambiamento climatico siano da
considerare nella predisposizione del bilancio, lo IASB ha emesso taluni documenti per supportare gli IFRS-Adopter al
fine di soddisfare le esigenze informative delle parti interessate.
Il Gruppo Terna descrive le proprie considerazioni relative alle azioni finalizzate all’adattamento e alla mitigazione
degli effetti del cambiamento climatico principalmente nel paragrafo dedicato ai Cambiamenti climatici nella
Rendicontazione Consolidata di Sostenibilità nell’ambito della Relazione Finanziaria Annuale 2025 del Gruppo Terna.
In tale contesto, in qualità di TSO operante nei servizi di trasmissione e dispacciamento, il Gruppo Terna si configura
indubbiamente come un attore chiave nel supporto al sistema energetico per il raggiungimento degli ambiziosi obiettivi
di riduzione delle emissioni di CO . In particolare, oltre alle emissioni correlate alla gestione del gas SF e al consumo 439
2 6
di energia elettrica, la componente più significativa delle emissioni scope 1 e scope 2 di Terna è rappresentata dalle
perdite di rete, alle quali si associa un impatto indiretto riconducibile alla necessità di generare energia aggiuntiva per
compensarle. Sebbene le emissioni scope 1 e scope 2 di un TSO siano relativamente contenute, esse assumono
rilievo in relazione alla potenziale riduzione a livello di sistema, resa possibile dall’integrazione delle fonti rinnovabili e
dall’evoluzione dei processi di elettrificazione.
Il Gruppo ha scelto di riportare le considerazioni attinenti al cambiamento climatico in un’unica nota. Di seguito si fornisce
una sintesi delle considerazioni svolte dalla Direzione Aziendale con riferimento agli aspetti ritenuti rilevanti.
IAS 1 – Presentazione del bilancio
Lo IAS 1 richiede alle entità, in presenza di fattori di incertezza, di analizzarne i possibili effetti in relazione alla capacità
di proseguire la propria attività come entità in funzionamento e, con riferimento alle ipotesi e stime adottate per la
predisposizione della relazione annuale, di fornire un’informativa sulle assunzioni prospettiche che comportano un rischio
significativo di rettifiche sostanziali entro l’esercizio successivo.
In coerenza con le indicazioni fornite dall’ESMA, la quale, come sopra evidenziato, invita a considerare i rischi climatici
nella redazione dei bilanci, si forniscono informazioni che, sebbene non siano espressamente richieste dagli standard
IFRS, risultano rilevanti ai fini della corretta comprensione del bilancio.
Con riferimento al breve periodo, la Direzione Aziendale non rileva impatti specifici derivanti da rischi climatici che
debbano essere considerati nell’applicazione dei principi contabili.
Con riferimento al medio-lungo periodo, la Direzione Aziendale ha individuato potenziali rischi principalmente collegati al
ruolo svolto come Transmission System Operator (TSO), derivanti dall’adattamento della rete elettrica attraverso interventi
volti a incrementarne la resilienza e a favorire l’adeguamento al nuovo profilo e mix delle fonti di energia immesse in
rete. Tuttavia, come illustrato nelle sezioni successive, le azioni pianificate per mitigare tali rischi non richiedono ulteriori
valutazioni nell’ambito dell’applicazione dei principi contabili adottati nella predisposizione del presente documento.
Si sottolinea, altresì, che la valutazione e, in particolare, la quantificazione dei rischi climatici comporta generalmente il ricorso
ad assunzioni riguardanti sviluppi futuri altamente incerti, quali progressi tecnologici, evoluzioni politiche e interventi governativi.
IAS 16 – Immobili, impianti e macchinari
Con specifico riferimento alla rete e al relativo servizio di trasmissione, le azioni definite richiedono un articolato processo
di pianificazione, autorizzazione e realizzazione degli investimenti, finalizzati alla realizzazione di opere volte a rispondere
alle esigenze attuali e future di integrazione delle fonti rinnovabili, garantendo al contempo l’affidabilità, la sicurezza,
l’adeguatezza e l’efficienza del sistema elettrico. Tra tali interventi si annoverano, ad esempio, le interconnessioni con
l’estero e lo sviluppo dell’infrastruttura necessaria a favorire una crescente integrazione delle fonti di energia rinnovabili.
Inoltre, così come definito nel Risk Framework di Gruppo, il Gruppo è esposto al rischio legato all’aumento della
severità dei fenomeni atmosferici (quali trombe d’aria, forti nevicate, formazione di ghiaccio, inondazioni e incendi) che
possono determinare impatti sulla continuità e qualità del servizio offerto e/o causare danni ad attrezzature, macchinari e
infrastrutture di rete. In risposta a tali eventi, il Gruppo prosegue nell’attuazione di nuovi investimenti volti a incrementare
la resilienza della rete elettrica e a individuare gli strumenti più efficaci per mitigare tali rischi.
Terna, infatti, in linea con il proprio ruolo di regista della transizione energetica nazionale, ha previsto nei propri piani
strategici, illustrati dettagliatamente nel capitolo “La strategia per la creazione di valore” della Relazione Finanziaria
440 Annuale 2025, una serie di azioni volte a rispondere alle sfide poste dal cambiamento climatico, identificando:
• nel Piano di Sviluppo decennale, gli interventi per lo sviluppo e al rafforzamento della rete elettrica, comprese le
interconnessioni con l’estero, finalizzati a garantire l’integrazione delle fonti rinnovabili;
• nel Piano Sicurezza, gli strumenti necessari a garantire la sicurezza e l’affidabilità del sistema elettrico, in un contesto
caratterizzato da una crescente penetrazione delle fonti rinnovabili e dalla dismissione degli impianti termoelettrici, con
conseguenti criticità relative all’inerzia di sistema e alla regolazione della tensione;
• nel Piano di Manutenzione e Rinnovo degli asset elettrici, gli interventi mirati al miglioramento dell’affidabilità degli asset
elettrici, attraverso l’identificazione e la risoluzione preventiva di segnali elementari che potrebbero evolvere in guasti.
Trasversale a tali piani, vi è il Piano Resilienza, allegato del Piano Sicurezza, che comprende tutte le iniziative volte a
incrementare la resilienza della rete elettrica rispetto a eventi climatici severi, che si manifestano con intensità e frequenza
crescenti, causando danni alle infrastrutture e interruzioni nell’alimentazione degli impianti connessi alla RTN. Il Piano
Resilienza include, in particolare, interventi preventivi di natura infrastrutturale, nonché soluzioni tecnologiche di tipo
capital light per la mitigazione dei rischi sulla rete, oltre a misure di ripristino e monitoraggio del sistema elettrico.
In tale contesto, si evidenzia anche lo sviluppo di tecnologie innovative attraverso collaborazioni strutturate con startup
(Open Innovation), finalizzate al monitoraggio degli eventi atmosferici e al conseguente incremento della resilienza della RTN.
Le azioni di mitigazione del rischio climatico si riflettono altresì nella pianificazione della manutenzione degli impianti della RTN,
al fine di garantire la qualità del servizio, la sicurezza degli asset gestiti (linee e stazioni elettriche) ed il mantenimento delle
prestazioni.
Terna, in tal senso, oltre agli interventi previsti nella campagna standard di manutenzione di Gruppo, è altresì chiamata a
eseguire interventi mirati sulla rete, finalizzati a mitigare i rischi derivanti dall’aumento in intensità e frequenza degli eventi
climatici avversi. La Direzione Aziendale ha valutato che tali investimenti non riducono o modificano l’aspettativa con
riferimento ai benefici economici connessi all’utilizzo dell’attuale rete iscritta tra le immobilizzazioni materiali. Alla luce di
quanto esposto, non si è resa necessaria la rivisitazione critica della vita utile delle immobilizzazioni iscritte in bilancio.
Il Gruppo considera, inoltre, che possa sussistere un rischio associato alla supply chain, derivante da potenziali cambiamenti
significativi nella strategia dei fornitori chiave. Tale rischio è accentuato dalla crisi globale delle catene di approvvigionamento,
determinato da conflitti internazionali, imposizione di dazi, restrizioni dell’offerta, dal processo di transizione energetica in
corso in numerosi Paesi e dall’adeguamento delle specifiche tecniche alle nuove normative. Tale rischio potrebbe avere
effetti potenzialmente rilevanti sugli interventi di realizzazione e manutenzione, incidendo sulla continuità e qualità del servizio
e sulle tempistiche di completamento delle opere. Il Gruppo monitora costantemente l’evoluzione della supply chain al fine
di identificare tempestivamente eventuali criticità e adottare le necessarie misure correttive.
IAS 38 – Immobilizzazioni immateriali
Con riferimento alle attività non regolate, il Gruppo è impegnato nello sviluppo di soluzioni tecnologiche innovative e
digitali a supporto della transizione ecologica. In particolare, tali attività comprendono le offerte del Gruppo Tamini e
del Gruppo Brugg Cables, rispettivamente operanti nel settore dei trasformatori di potenza e dei cavi terrestri, nonché i
servizi relativi agli Energy Services e all’offerta di connettività.
In coerenza con le proprie strategie di innovazione e digitalizzazione, il Gruppo ha proseguito gli investimenti volti
al potenziamento dei sistemi di controllo da remoto delle stazioni elettriche e delle principali infrastrutture della rete,
attraverso l’installazione di sistemi avanzati di sensoristica, monitoraggio e diagnostica predittiva, finalizzate a garantire
elevati standard di sicurezza e affidabilità della rete e del territorio. Sono stati, altresì, sviluppati strumenti dedicati
all’analisi e alla definizione di nuovi interventi volti a mitigare le criticità connesse ai cambiamenti climatici.
In particolare, Terna si è dotata della Metodologia Resilienza - Allegato A76 del Codice di Rete - quale strumento innovativo
di natura probabilistica che colloca il Gruppo tra i protagonisti nel processo climate-change assessment a livello nazionale
ed europeo. Tale metodologia è finalizzata alla pianificazione di interventi volti ad accrescere la resilienza della Rete di
Trasmissione Nazionale (RTN), quantificando i benefici attesi in termini di riduzione dell’energia non fornita, soprattutto in
relazione a eventi climatici severi, quali precipitazioni nevose intense e venti di elevata intensità. Tale metodologia, oltre
ai continui affinamenti fondamentali per fattorizzare sia le tendenze climatiche sia le evoluzioni modellistiche conseguite
e consolidate in ambito scientifico, è stata estesa anche per modellizzare i fenomeni meteoclimatici legati al dissesto
idrogeologico, con l’applicazione di un primo caso pilota per la valutazione del rischio da esondazione fluviale nella quota 441
parte del Bacino Idrografico del Po in Emilia-Romagna, regione storicamente esposta a fenomeni alluvionali.
Al fine di promuovere una cultura energetica consapevole e diffondere una maggiore conoscenza delle tematiche del
settore elettrico, sin dal 2021 la Società ha sviluppato una nuova applicazione dedicata al Piano di Sviluppo e la piattaforma
digitale Terna4Green, che consente di monitorare i progressi nel percorso di decarbonizzazione nazionale. Tali iniziative
rappresentano ulteriori strumenti attraverso cui Terna rafforza il proprio impegno verso una sempre maggiore trasparenza e
divulgazione di informazioni, competenze specifiche e conoscenze approfondite sul sistema elettrico nazionale.
In risposta al rischio connesso all’aumento dell’intensità e frequenza degli eventi atmosferici estremi (come trombe d’aria,
forti nevicate, formazione di ghiaccio, inondazioni, incendi sopra citato), il Gruppo potrebbe beneficiare della “brevettabilità”
delle soluzioni innovative sopra descritte, generando così potenziali opportunità di sviluppo nel business non regolato.
Gli investimenti in attività ricerca sono imputati a conto economico, mentre i costi di sviluppo che soddisfano specifici
requisiti possono essere capitalizzati come attività immateriali. Per ulteriori dettagli sui criteri di rilevazione delle
immobilizzazioni immateriali derivanti da attività di sviluppo, si rinvia al paragrafo “Attività immateriali” nell’ambito delle
“Informazioni rilevanti sui principi contabili e criteri di valutazione” della Relazione Finanziaria Annuale 2025, mentre per
maggiori dettagli sui possibili impatti delle iniziative poste in essere si rimanda al paragrafo “Cambiamenti climatici”
all’interno della sezione “Informazioni ambientali” della Relazione sulla gestione.
IAS 36 – Riduzione di valore delle attività
Come evidenziato nel precedente paragrafo relativo alle immobilizzazioni materiali, la Direzione Aziendale non ha
individuato elementi che giustifichino una revisione critica della vita utile di tali attività. Analogamente, con riferimento alla
possibile presenza di rischi di impairment delle attività materiali, la Direzione Aziendale ha ritenuto che, sebbene le azioni
di mitigazione del rischio climatico richiedano la pianificazione di interventi di manutenzione sulla RTN, volti a garantire la
qualità del servizio, la sicurezza degli asset gestiti ed il mantenimento delle relative prestazioni, tali interventi non abbiano
impatti negativi sulla determinazione del fair value al netto dei costi di dismissione.
Infatti, un operatore di mercato considererebbe tali investimenti nell’ambito del processo di misurazione del fair value.
IFRS 9 – Finanziamenti e prestiti obbligazionari
Nell’ambito dei finanziamenti e dei prestiti obbligazionari, il Gruppo ha in essere alcuni finanziamenti di natura bancaria
che contengono previsioni c.d. “ESG-linked”, un programma di c.d. “commercial paper” (titoli obbligazionari a breve
termine destinati a investitori qualificati), che consente l’emissione anche di c.d. “ESG Notes” e, inoltre, ha effettuato
emissioni obbligazionarie “Green” e “European Green Bond”, come dettagliato nel paragrafo “Finanza sostenibile” della
Relazione sulla gestione. Per quanto concerne i finanziamenti bancari ESG linked (distinti dalle emissioni obbligazionarie
c.d. “Green Bond”) è previsto un meccanismo di premio/penalità (c.d. step-up / step-down), applicabile al pagamento
degli interessi maturandi a partire da una determinata data prevista contrattualmente, collegato al raggiungimento
di specifici indicatori ambientali, sociali e di governance (obiettivi ESG). Alla luce di quanto esposto, il Gruppo ritiene
che possa sussistere un rischio, seppur non significativo, relativo al raggiungimento degli obiettivi ESG. Il mancato
raggiungimento di tali obiettivi entro la data contrattualmente prevista comporterebbe infatti un lieve incremento del costo
del debito. Tuttavia, l’impatto di tale rischio sugli oneri finanziari risulterebbe del tutto trascurabile. Il Gruppo monitora
costantemente tutte le attività correlate al cambiamento climatico e, allo stato attuale, non rileva criticità.
IAS 37 – Accantonamenti, passività e attività potenziali
Le recenti disposizioni normative adottate in risposta alle sfide poste dai cambiamenti climatici hanno introdotto nuovi
obblighi di natura giuridica, sino ad ora inesistenti. In tale quadro, il Gruppo Terna ha formalmente adottato una politica
ambientale che testimonia un impegno volontario e proattivo a contenere e mitigare l’impatto ambientale delle proprie
attività, superando i requisiti di legge, senza tuttavia ledere altri interessi generali sanciti dalla concessione. Tale politica
si concretizza in iniziative finalizzate alla riduzione delle emissioni di CO, al contenimento delle perdite di gas SF6, al
miglioramento dell’efficienza energetica e alla tutela della biodiversità. Il rispetto ambientale viene altresì esteso lungo
l’intera catena di fornitura e alle comunità locali coinvolte nello sviluppo della rete di trasmissione nazionale, attraverso la
realizzazione di interventi compensativi sempre più orientati a principi di eco-sostenibilità.
442
Il Gruppo ha inoltre definito una Strategia di Economia Circolare, che ha portato all’elaborazione di una Roadmap di
interventi sino al 2030, volta all’effettiva implementazione di un modello di economia circolare.
Alla luce del vigente quadro regolatorio, la Direzione Aziendale ha valutato che l’adozione di tali politiche non comporti l’obbligo
di iscrivere nuove passività in bilancio. Analoga considerazione si applica al rischio derivante da potenziali modifiche nelle
strategie della supply chain. Pertanto, non si è resa necessaria alcuna revisione critica degli accantonamenti già effettuati.
IFRS 15 – Ricavi provenienti da contratti con i clienti
Nell’ambito delle Attività Regolate, una quota della remunerazione derivante dai servizi di trasmissione e dispacciamento
è soggetta a meccanismi regolatori incentivanti basati su obiettivi specifici, il cui raggiungimento può essere influenzato
dai rischi connessi al cambiamento climatico, quali l’aumento di eventi atmosferici estremi, con potenziali ripercussioni
sulla continuità e qualità del servizio erogato da Terna. Il Gruppo monitora costantemente tali rischi e, ad oggi, non ha
ritenuto necessario procedere a una revisione delle stime correlate a tali incentivi.
Per quanto concerne le Attività Non Regolate, in particolare nel settore Energy Services, alla luce del portafoglio di
prodotti e servizi volti a promuovere lo sviluppo delle energie rinnovabili in Italia, tra cui la realizzazione e gestione
di impianti fotovoltaici, le infrastrutture di connessione alla rete e i servizi destinati alla clientela industriale, nonché
nell’ambito della produzione di cavi e trasformatori, il Gruppo non rileva nuove incertezze in grado di influire sull’attuale
modello di riconoscimento dei ricavi, né sussiste l’esigenza di rivedere criticamente i contratti in essere.
Si segnala, infine, che il cambiamento climatico, unitamente all’adozione di politiche finalizzate alla riduzione delle
emissioni di CO e al conseguimento degli obiettivi di Net Zero Emissions da parte della maggior parte della clientela
industriale, potrebbe rappresentare un’opportunità di crescita per il business.
IFRS 2 – Pagamenti basati su azioni
I piani di incentivazione a lungo termine attualmente adottati, c.d. Piani Performance Share, sono legati ad indicatori
ESG, il cui peso percentuale è progressivamente aumentato nel tempo.
Il piano 2022-2026, consuntivato nel corso del primo semestre 2025, include tra i propri indicatori, con un peso pari al 25%,
l’inclusione in un paniere selezionato di indici ESG rappresentativi della capacità del Gruppo di garantire una performance di
sostenibilità a 360°. Tra questi indici figurano il Dow Jones Sustainability Index World, lo Stoxx ESG Leaders e il MIB 40 ESG;
l’inclusione è subordinata alle valutazioni di tre diverse agenzie di rating, ovvero S&P Global, Sustainalytics e Moody’s ESG. Una
parte rilevante di tali valutazioni è espressamente dedicata al tema del cambiamento climatico: in particolare, per mantenere
l’inclusione annuale e per tutta la durata del Piano di Performance Share all’interno dei suddetti indici ESG, è determinante
la performance e il posizionamento del Gruppo su aspetti quali la strategia climatica, l’assessment e la gestione dei rischi
climatici, gli obiettivi di riduzione delle emissioni climalteranti e la rendicontazione pubblica delle metriche correlate.
Il Piano Performance Share 2023-2027 è ancorato a indicatori ESG con un peso complessivo del 30%, di cui il
15% riferito al KPI collegato all’inclusione nel paniere ESG sopra descritto e il restante 15% volto a premiare la
massimizzazione della produzione da fonti rinnovabili non programmabili favorendo l’integrazione nel Sistema Elettrico
Nazionale, minimizzando l’Overgeneration. Tale obiettivo è orientato quindi a garantire l’efficiente penetrazione delle fonti
rinnovabili non programmabili nel mix produttivo immesso in rete.
Il Piano Performance Share 2024-2028 prosegue in continuità con il precedente, confermando l’indicatore Overgeneration
con un peso pari al 30%. Infatti, considerata la prevista crescita della capacità di generazione rinnovabile nei prossimi anni,
in assenza di adeguate azioni di mitigazione, il fenomeno di taglio della produzione da FRNP (“Overgeneration”) rischierebbe
di aumentare significativamente, compromettendo almeno in parte i benefici attesi per la transizione energetica.
Il Piano Performance Share 2025-2029, approvato dall’Assemblea dei Soci in data 21 maggio 2025 tramite apposito
Documento Informativo, conferma la presenza dell’indicatore Overgeneration con un peso del 30% e introduce un nuovo 443
KPI ESG denominato “Connessioni”, con un peso del 10%. Quest’ultimo misura l’efficienza di Terna nel rispettare i tempi
medi di connessione, portando il peso complessivo degli indicatori ESG al 40%. L’obiettivo del KPI “Connessioni” è
agevolare l’ingresso in esercizio della nuova capacità di generazione da fonti rinnovabili, fondamentale per sostenere la
transizione energetica, ottimizzando i tempi di connessione.
Società controllate e area di consolidamento
L’area di consolidamento comprende la Capogruppo Terna S.p.A. e le società nelle quali la stessa ha il potere di
esercitare, direttamente o indirettamente, il controllo come definito dall’IFRS 10. Il controllo esiste quando la controllante
detiene il potere decisionale sulle entità partecipate, è esposta o ha il diritto ai rendimenti variabili derivanti dal rapporto
con le controllate ed ha la capacità di esercitare il proprio potere sulle controllate al fine di influenzare tali ritorni.
L’esistenza del controllo non dipende quindi esclusivamente dal possesso della maggioranza dei diritti di voto, ma,
piuttosto, dai diritti sostanziali di ciascun investitore sulla società partecipata.
Ai fini di valutare il requisito del controllo sono analizzati tutti i fatti e le circostanze, inclusi eventuali accordi con gli altri
investitori, i diritti derivanti da altri accordi contrattuali e i diritti di voto potenziali. Tali altri fatti e circostanze possono risultare
particolarmente rilevanti nell’ambito di tale valutazione soprattutto nei casi in cui il Gruppo detiene meno della maggioranza
dei diritti di voto, o diritti similari, della società partecipata, permettendo di riscontrare situazioni di controllo de facto.
L’esistenza delle condizioni di controllo su una società partecipata viene riesaminata quando i fatti e le circostanze indichino
che ci sia stata una variazione di uno o più elementi considerati per la verifica dell’esistenza del controllo.
I valori delle società controllate sono consolidati integralmente linea per linea a partire dalla data in cui il controllo è stato
acquisito e sino alla data in cui tale controllo cessa.
Con specifico riferimento alla società ESPERIA-CC S.r.l. si segnala che dalla valutazione effettuata degli accordi
contrattuali, patti parasociali, struttura di governance e fatti e circostanze che influenzano il controllo e la gestione delle
decisioni strategiche si conferma il controllo da parte del Gruppo Terna.
L’elenco delle società incluse nell’area di consolidamento è riportato di seguito:
CAPITALE % DI METODO DI
DENOMINAZIONE SEDE LEGALE VALUTA SOCIALE PARTECIPAZIONE CONSOLIDAMENTO
CONTROLLATE DIRETTAMENTE DA TERNA S.P.A.
Terna Rete Italia S.p.A. Roma Euro 300.000 100% Integrale
Progettazione, realizzazione, gestione, sviluppo, esercizio e manutenzione di linee e di strutture a rete e di altre
Attività infrastrutture connesse a tali reti, di impianti e apparecchiature funzionali alle predette attività nei settori della trasmissione
e del dispacciamento dell'energia elettrica e in settori analoghi, affini o connessi.
Terna Crna Gora d.o.o. Podgorica (Montenegro) Euro 208.000.000 100% Integrale
Autorizzazione, realizzazione e gestione delle infrastrutture di trasmissione costituenti l’interconnessione elettrica Italia-
Montenegro in territorio montenegrino.
Terna Plus S.r.l. Roma Euro 16.050.000 100% Integrale
Progettazione, realizzazione, gestione, sviluppo, esercizio e manutenzione di impianti, apparecchiature e infrastrutture
anche a rete e di sistemi, ivi inclusi di accumulo diffuso di energia e di pompaggio e/o stoccaggio.
Terna Interconnector S.r.l.Roma Euro 10.000 65%* Integrale
Responsabile delle attività di realizzazione e gestione della parte privata dell’interconnessione Italia-Francia e delle opere
civili della parte pubblica.
Rete S.r.l. Roma Euro 387.267.082 100% Integrale
Attività Progettazione, realizzazione, gestione, sviluppo, esercizio e manutenzione di linee elettriche ad alta tensione.
Rete 2 S.r.l. Roma Euro 137.574.499 100% Integrale
Attività Progettazione, realizzazione, gestione, sviluppo, esercizio e manutenzione di linee elettriche ad alta tensione.
Terna Energy
Roma Euro 2.000.000 100% Integrale
Solutions S.r.l.
Progettazione, realizzazione, gestione, sviluppo, esercizio e manutenzione di sistemi di accumulo diffuso di energia,
di sistemi di pompaggio e/o di stoccaggio, di impianti, apparecchiature e infrastrutture anche a rete; attività di ricerca,
444 consulenza ed assistenza nei settori precedentemente considerati; condurre qualsiasi altra attività che consenta una
migliore utilizzazione e valorizzazione delle strutture, risorse e competenze impiegate.
ESPERIA-CC S.r.l. Roma Euro 10.000 1%** Integrale
Centro tecnico di proprietà di diversi operatori di trasmissione di energia elettrica, che svolge attività di coordinamento
Attività tecnico congiunto dei TSO, per il miglioramento e potenziamento della sicurezza e coordinamento del sistema elettrico
nell’Europa Sud-orientale.
Terna Forward S.r.l. Roma Euro 10.000 100% Integrale
Sviluppo di nuove soluzioni tecnologiche a servizio del Gruppo Terna, investendo nelle startup e nelle piccole, medie e
grandi imprese ad alto potenziale innovativo e tecnologico.
* 5% detenuto da Terna Rete Italia S.p.A. e 30% detenuto da Transenergia S.r.l.
** 99% detenuto da Selene CC S.A.
CAPITALE % DI METODO DI
DENOMINAZIONE SEDE LEGALE VALUTA SOCIALE PARTECIPAZIONE CONSOLIDAMENTO
CONTROLLATE TRAMITE TERNA PLUS S.R.L.
Nuovo
Terna Peru S.A.C. Lima (Perù) 116.813.900 99,99%** Integrale
sol
Progettazione, costruzione, amministrazione, sviluppo, esercizio e manutenzione di qualsiasi tipo di strutture, impianti,
attrezzature e infrastrutture elettriche, incluse quelle di interconnessione; produzione tutti i tipi di prodotti e servizi,
costruzioni, opere elettriche e di ingegneria civile; ricerca, consulenza e assistenza nei settori precedentemente considerati;
conduzione di qualsiasi altra attività che possa migliorare l'utilizzo e lo sviluppo di impianti, risorse e competenze.
Nuovo
Terna 4 Chacas S.A.C. Lima (Perù) 13.734.560 99,99%** Integrale
sol
Attività Responsabile della realizzazione di una nuova linea elettrica di 16 km in Perù.
TERNA USA LLC. New York (Stati Uniti d'America) Dollari 10.001 100% Integrale
Acquisizione, sviluppo e realizzazione di grandi progetti infrastrutturali di trasmissione elettrica, onshore e offshore, negli
Stati Uniti.
** 0,01% Rete S.r.l.
CAPITALE % DI METODO DI
DENOMINAZIONE SEDE LEGALE VALUTA
SOCIALE PARTECIPAZIONE CONSOLIDAMENTO
CONTROLLATE TRAMITE TERNA ENERGY SOLUTIONS S.R.L.
Tamini Trasformatori S.r.l. Legnano (MI) Euro 4.285.714 100% Integrale
Attività Costruzione, riparazione e commercio di macchine elettriche.
Avvenia The Energy
Roma Euro 10.000 100% Integrale
Innovator S.r.l.
Fornitura di servizi in materia di efficienza energetica e/o consulenze energetiche e/o di processo alle imprese
Attività e agli enti pubblici e privati; di interventi tecnologici utili all'incremento dell'efficienza degli usi finali dell'energia;
progettazione, realizzazione, sviluppo e manutenzione di impianti, apparecchiature e infrastrutture anche a rete.
Brugg Kabel Services AG Brugg (Svizzera) Franco 1.000.000 100% Integrale
Altenia S.r.l. Roma Euro 455.585 89%* Integrale
Attività Progettazione, realizzazione e manutenzione di impianti per la produzione di energia elettrica da fonti rinnovabili.
CONTROLLATE TRAMITE TAMINI TRASFORMATORI S.R.L.
Tamini Transformers USA
Sewickley - Pennsylvania Dollari 52.089 100% Integrale
LLC
Attività Commercializzazione di trasformatori elettrici industriali e di potenza.
Tamini Transformatori Rupie
Magarpatta City (India) 13.175.000 100% Integrale
India Private Limited indiane
Attività Commercializzazione di trasformatori elettrici industriali e di potenza.
CONTROLLATE TRAMITE BRUGG KABEL SERVICES AG
Brugg Kabel
Brugg (Svizzera) Franco 7.000.000 100% Integrale
Manufacturing AG
Brugg Kabel AG Brugg (Svizzera) Franco 22.000.000 90%** Integrale
CONTROLLATE TRAMITE BRUGG KABEL MANUFACTURING AG
Brugg Cables Italia S.r.l. Milano Euro 10.000 100% Integrale 445
CONTROLLATE TRAMITE BRUGG KABEL AG
Brugg Kabel GmbH Schwieberdingen (Germany) Euro 103.000 100% Integrale
Brugg Cables (Shanghai)
Shanghai Dollari 1.600.000 100% Integrale
Co. Ltd
Brugg Cables (India) Pvt. Rupie
Haryana (India) 47.000.000 99,74%*** Integrale
Ltd indiane
Brugg Cables Middles
Dubai (Emirati Arabi) Dirham 200.000 100% Integrale
East Contracting LLC
Brugg Cables Inc (USA) Chicago (Stati Uniti d'America) Dollari 50.000 100% Integrale
Brugg Cables Company Rial
Riyadh (Arabia Saudita) 50.000 100% Integrale
(Saudi Arabia) saudata
CONTROLLATE TRAMITE BRUGG CABLES (SHANGHAI) CO. LTD
Brugg Cables (Suzhou) Renminbi
Suzhou (Cina) 32.000.000 100% Integrale
Co. Ltd cinese
CONTROLLATE TRAMITE ALTENIA S.R.L.
Halfbridge Automation S.r.l.Roma Euro 10.000 70%**** Integrale
STE Energy S.r.l. Roma Euro 2.000.000 100% Integrale
Progettazione, realizzazione e manutenzione di impianti per la produzione di infrastrutture elettriche e impianti di
energia rinnovabile.
* 11% Solaris S.r.l.
** 10% BRUGG GROUP AG
*** 0,26% Brugg Kabel GmbH
**** 30% Vima Technologies S.r.l.
Rispetto alla situazione al 31 dicembre 2024 si segnala:
• I n data 4 marzo 2025, a seguito della riorganizzazione dell’ambito delle Attività Non Regolate, la società LT S.r.l. ha
modificato la propria denominazione sociale in Altenia S.r.l. che dal 1° aprile 2025, tramite un conferimento ramo, ha
assunto la gestione del business Energy Services, precedentemente svolto dalla società Terna Energy Solutions S.r.l. e
il Gruppo LT, per la progettazione, costruzione e manutenzione di impianti elettrici in alta tensione e di impianti rinnovabili
in particolare fotovoltaici, nonché soluzioni di efficienza energetica. In ragione ed in conseguenza di tale operazione, la
partecipazione di Terna Energy Solutions S.r.l. nella società Altenia S.r.l. ad aprile è quindi passata dall’87,5% all’89%;
• In data 29 maggio 2025, la controllata Altenia S.r.l. ha completato l’acquisizione del 100% del capitale sociale della
società italiana “Ste Energy S.r.l.”, operante nel settore della progettazione, costruzione e manutenzione di impianti di
energia rinnovabile e infrastrutture elettriche;
• In data 27 agosto 2025 è stato concluso il processo di liquidazione della società Terna Chile S.p.A., avviato
formalmente in data 17 dicembre 2024;
• In data 30 settembre 2025, Terna S.p.A. ha perfezionato l’acquisizione del 100% del capitale sociale di Rete 2 S.r.l.,
società controllata da Areti, proprietaria di parte delle infrastrutture in alta tensione del Gruppo Acea localizzate nell’area
metropolitana di Roma. L’acquisizione, dunque, creerà valore ed efficienza per l’intero sistema elettrico, consentendo
a Terna una gestione più funzionale e integrata delle proprie infrastrutture, coerentemente con le previsioni dell’Autorità
di Regolazione per Energia Reti e Ambiente che, con la Delibera 616/2023, aveva introdotto incentivi per le imprese
distributrici al fine di promuovere la cessione a Terna degli asset in alta tensione, coerentemente con le finalità di
unificazione degli stessi asset sotto la gestione di Terna;
• In data 20 ottobre 2025 la società controllata Terna USA LLC ha perfezionato la cessione dell’intera quota pari allo
0,01% del capitale sociale delle società Terna 4 Chacas S.A.C. e Terna Perù S.A.C. alla società Rete S.r.l..
446
Società collegate
Le partecipazioni in imprese collegate sono quelle nelle quali il Gruppo Terna esercita un’influenza notevole, intesa come
il potere di partecipare alla determinazione delle politiche finanziarie e gestionali della partecipata senza averne il controllo
o il controllo congiunto. Nel valutare l’esistenza dell’influenza notevole, si tiene conto inoltre dei diritti di voto potenziali
che risultano effettivamente esercitabili o convertibili.
Al fine di determinare l’esistenza dell’influenza notevole è richiesto il giudizio del management che deve valutare tutti i fatti
e le circostanze. L’esistenza dell’influenza notevole viene riesaminata quando i fatti e le circostanze indicano che c’è stata
una variazione di uno o più elementi considerati per la verifica dell’esistenza di tale influenza notevole.
Il Gruppo Terna esercita un’influenza notevole sulle società Cesi S.p.A., Coreso S.A., CGES A.D. ed Equigy B.V.,
in quanto è in grado di partecipare nelle decisioni finanziarie e gestionali, senza però avere il controllo o il controllo
congiunto. Tale valutazione si basa sull’analisi degli accordi contrattuali, dei patti parasociali, della struttura di governance
e dei fatti e delle circostanze che potrebbero influenzare il controllo e la gestione delle decisioni strategiche.
Tali partecipazioni sono iscritte inizialmente al costo di acquisto e sono successivamente valutate con il metodo del
patrimonio netto (equity method). Gli utili o le perdite di pertinenza del Gruppo sono riconosciuti nel Bilancio consolidato
dalla data in cui l’influenza notevole ha avuto inizio e fino alla data in cui tale influenza cessa. In seguito all’applicazione
dell’equity method, se vi sono indicazioni che la partecipazione ha subito una perdita durevole il Gruppo determina
l’ammontare dell’impairment quale differenza tra il valore recuperabile e il valore contabile della partecipazione stessa. Nel
caso in cui la perdita di pertinenza del Gruppo ecceda il valore di carico della partecipazione, quest’ultimo è annullato e
l’eventuale eccedenza è rilevata in un apposito fondo, qualora la partecipante sia obbligata ad adempiere a obbligazioni
legali o implicite dell’impresa partecipata o comunque a coprirne le perdite.
L’elenco delle società collegate è riportato di seguito:
VALORE
CONTABILE
CAPITALE UTILE % DI METODO DI AL 31.12.2025
DENOMINAZIONE SEDE LEGALE VALUTA SOCIALE* DELL'ESERCIZIO* PARTECIPAZIONE CONSOLIDAMENTO EURO MILIONI
SOCIETÀ COLLEGATE
Cesi S.p.A. Milano Euro 8.550.000 2.275.318 42,698% Equity Method 53,3
Attività Ricerca sperimentale e prestazione di servizi inerenti l'elettrotecnica.
Coreso S.A. Bruxelles (Belgio) Euro 1.000.000 1.202.790 15,84% Equity Method 1,4
Centro tecnico di proprietà di diversi operatori di trasmissione di energia elettrica, che svolge attività di coordinamento tecnico
Attività congiunto dei TSO, per il miglioramento e potenziamento della sicurezza e coordinamento del sistema elettrico nell’Europa
Centro-occidentale.
Podgorica
CGES A.D. Euro 155.108.283 24.834.632 22,0889% Equity Method 26,7
(Montenegro)
Attività Operatore della trasmissione e del dispacciamento dell’energia elettrica in Montenegro.
Equigy B.V. Arnhem (Olanda) Euro 50.000 520.000 20% Equity Method 0,7
Attività Attività di supporto al bilanciamento energetico dei TSO attraverso lo sviluppo e l'implementazione di tecnologia blockchain.
* Dati relativi all’ultimo Bilancio approvato alla data di redazione del presente documento.
Società a controllo congiunto
Le partecipazioni in società a controllo congiunto, nelle quali il Gruppo esercita il controllo congiuntamente ad altre entità,
sono iscritte inizialmente al costo e successivamente valutate con il metodo del patrimonio netto (equity method). Gli
utili o le perdite di pertinenza del Gruppo sono riconosciuti nel Bilancio consolidato dalla data in cui il controllo congiunto
447
ha avuto inizio e fino alla data in cui tale influenza cessa. Il Gruppo rileva la propria quota di attività e passività sugli
investimenti che rappresentano attività a controllo congiunto secondo quanto previsto dal principio IFRS 11.
Nel valutare l’esistenza di controllo congiunto si verifica se le parti sono vincolate da un accordo contrattuale e se tale
accordo attribuisce alle parti il controllo congiunto dell’accordo stesso. Nello specifico il controllo congiunto è dato dalla
condivisione, su base contrattuale, del controllo di un accordo, che esiste unicamente quando per le decisioni relative
alle attività rilevanti è richiesto il consenso unanime di tutte le parti che condividono il controllo.
Al fine di determinare l’esistenza del controllo congiunto e il tipo di accordo a controllo congiunto, è richiesto il giudizio
del management, che deve valutare i diritti e gli obblighi derivanti dall’accordo.
A tal fine il management considera la struttura e la forma legale dell’accordo, i termini concordati tra le parti nell’accordo
contrattuale e, quando rilevanti, altri fatti e circostanze. L’esistenza del controllo congiunto è riesaminata quando i fatti
e le circostanze indicano che c’è stata una variazione di uno o più elementi considerati per la verifica dell’esistenza del
controllo congiunto e del tipo di accordo a controllo congiunto.
Il Gruppo Terna esercita il controllo congiunto sulle società ELMED Etudes S.a.r.l., SEleNe CC S.A., Wesii S.p.A. e
Hypermeteo S.r.l. in quanto, insieme ad altre entità, ha il potere di prendere decisioni operative e finanziarie rilevanti,
in base a un accordo contrattuale che stabilisce diritti di voto condivisi e una gestione congiunta della società. Tale
valutazione si basa sull’analisi degli accordi contrattuali, dei patti parasociali, della struttura di governance e dei fatti e
delle circostanze che riflettono il potere di influenzare le decisioni strategiche in modo paritetico.
L’elenco delle società a controllo congiunto è riportato di seguito:
VALORE
CONTABILE
CAPITALE UTILE % DI METODO DI AL 31.12.2025
DENOMINAZIONE SEDE LEGALE VALUTA SOCIALE* DELL'ESERCIZIO* PARTECIPAZIONE CONSOLIDAMENTO EURO MILIONI
SOCIETÀ A CONTROLLO CONGIUNTO
ELMED Etudes Dinaro
Tunisi (Tunisia) 2.016.120 (198.147) 50% Equity Method 0,2
S.a.r.l. Tunisino
Attività Attività di studio concernenti il collegamento delle reti elettriche Italiana e tunisina.
SEleNe CC S.A. Salonicco (Grecia) Euro 6.210.000 433.816 33,33% Equity Method 2,4
Centro tecnico di proprietà di diversi operatori di trasmissione di energia elettrica, che svolge attività di coordinamento tecnico
Attività congiunto dei TSO, per il miglioramento e potenziamento della sicurezza e coordinamento del sistema elettrico nell’Europa
Sud-orientale.
Hypermeteo S.r.l.Roma Euro 25.000 7.795 15,43% Equity Method 1,0
Acquisizione, sviluppo e realizzazione di grandi progetti infrastrutturali di trasmissione elettrica, onshore e offshore, negli Stati
Uniti.
Wesii S.r.l. Chiavari Euro 29.536 (307.276) 33% Equity Method 2,9
Attività Operatore nel mercato dei servizi di ispezione e telerilevamento nel settore delle energie rinnovabili
* Dati relativi all’ultimo Bilancio approvato alla data di redazione del presente documento.
Rispetto alla situazione al 31 dicembre 2024 si segnala:
• in data 30 maggio 2025 la società controllata Terna USA LLC ha perfezionato la cessione dell’intera quota pari al 40%
del capitale sociale della società a controllo congiunto di diritto americano BMT Energy Transmission Development LLC
alla società Meridiam Transmission Development LLC società a responsabilità limitata del Delaware;
448
• i n data 18 dicembre 2025 la Società controllata Terna Forward ha acquisito una partecipazione del 15,43% in Hypermeteo,
classificata come controllo congiunto, società italiana che, combinando modelli deterministici e algoritmi di AI, sviluppa
dataset meteo-climatici integrabili nei processi operativi aziendali con elevata risoluzione spaziale e molteplici orizzonti
temporali.
Procedure di consolidamento
Tutti i bilanci d’esercizio delle partecipate, utilizzati per la predisposizione del Bilancio consolidato, sono stati redatti alla data del
31 dicembre 2025 e approvati dai rispettivi Consigli di Amministrazione e per la maggior parte anche dalle relative Assemblee.
Tali bilanci sono stati, ove necessario, rettificati al fine di renderli omogenei ai principi contabili adottati dalla Capogruppo.
In fase di redazione del Bilancio consolidato, saldi, operazioni, ricavi e costi infragruppo sono eliminati integralmente al
netto del relativo effetto fiscale, se significativo (c.d. “consolidamento integrale”).
Gli utili e le perdite non realizzate con società collegate e società a controllo congiunto sono eliminati limitatamente alla
quota di pertinenza del Gruppo; le perdite non realizzate non sono eliminate qualora rappresentino un indicatore di
perdita di valore.
Conversione delle poste in valuta
In conformità a quanto previsto dallo IAS 21, nel bilancio del Gruppo, le transazioni in valute diverse dalla valuta funzionale
sono rilevate applicando il tasso di cambio in essere alla data dell’operazione. Le attività e le passività monetarie denominate
in valuta diversa dalla valuta funzionale sono successivamente adeguate al tasso di cambio in essere alla data di chiusura
del periodo contabile di riferimento; le eventuali differenze di cambio che ne derivano sono rilevate nel Conto economico. Le
attività e passività non monetarie denominate in valuta estera, iscritte al costo storico, sono convertite utilizzando il tasso di
cambio in vigore alla data di iniziale rilevazione dell’operazione. Le attività e passività non monetarie denominate in valuta,
iscritte al fair value, sono convertite utilizzando il tasso di cambio alla data di determinazione di tale valore.
Immobili, impianti e macchinari
Ai sensi dello IAS 16, gli immobili, impianti e macchinari sono rilevati al costo storico, comprensivo dei costi accessori
direttamente imputabili e necessari a portare il bene nelle condizioni e nel luogo necessari affinché esso possa essere
utilizzato per l’uso cui è destinato. Il costo è incrementato, in presenza di obbligazioni legali o implicite, del valore attuale
del costo stimato per smantellamento, rimozione del bene e ripristino del sito su cui esso insiste. La corrispondente
passività è rilevata nei fondi rischi e oneri.
Le penali da fornitori relative all’acquisto o realizzazione di un asset sono contabilizzate a diretta riduzione del costo
del bene. Tale trattamento non si applica nei casi in cui la penale configuri un rimborso, ossia quando i costi rimborsati
siano chiaramente identificabili e siano stati sostenuti a seguito del ritardo subito dall’acquirente, la compensazione
risulti esigibile indipendentemente dall’avvenuta consegna del bene e l’accordo contrattuale preveda espressamente la
liquidazione del danno a compensazione del mancato guadagno derivante da ritardi contrattuali.
Gli oneri finanziari direttamente imputabili all’acquisizione, alla costruzione o alla produzione di un bene che soddisfa le
condizioni per una capitalizzazione ai sensi dello IAS 23 sono capitalizzati nel costo dell’attività stessa. I costi sostenuti
successivamente all’acquisto sono rilevati come un aumento del valore contabile dell’elemento cui si riferiscono, qualora
sia probabile che i futuri benefici derivanti dal costo sostenuto affluiranno al Gruppo e il costo dell’elemento può essere
determinato attendibilmente. Tutti gli altri costi sono rilevati nel Conto economico nell’esercizio in cui sono sostenuti.
Ciascuna componente di un immobile, impianto e macchinario di valore significativo rispetto al valore complessivo del
cespite cui appartiene è rilevata e ammortizzata separatamente.
Gli immobili, impianti e macchinari sono esposti al netto dei relativi ammortamenti accumulati e di eventuali perdite di
valore. L’ammortamento è calcolato in quote costanti sulla base della vita utile economico-tecnica stimata del bene,
riesaminata con periodicità annuale, e gli eventuali cambiamenti sono riflessi prospetticamente. L’ammortamento delle
immobilizzazioni inizia quando il bene è disponibile all’uso.
Qualora sussistano passività relative ad attività materiali, è rilevato un apposito fondo in contropartita all’attività
a cui si riferisce; la rilevazione dell’onere a Conto economico avviene attraverso il processo di ammortamento
dell’immobilizzazione materiale cui l’onere stesso è correlato. 449
Gli immobili, impianti e macchinari sono eliminati contabilmente al momento della loro dismissione o quando non è atteso
alcun beneficio economico futuro derivante dal loro utilizzo o dalla loro dismissione. L’eventuale utile o perdita è rilevato
a Conto economico e determinato come differenza tra il corrispettivo netto ottenuto dalla dismissione e il valore netto
contabile del bene eliminato.
Le principali aliquote calcolate sulla base della vita utile sono le seguenti:
ALIQUOTE DI AMMORTAMENTO
Fabbricati - Fabbricati civili e industriali 2,50%
Impianti e macchinari - Linee di trasporto 2,22%
Impianti e macchinari - Stazioni di trasformazione:
- Macchinario elettrico 2,38%
- Apparecchiature e attrezzature elettriche 3,13%
- Sistemi di automazione e controllo 6,70%
Impianti e macchinari - Sistemi centrali per la teleconduzione e controllo:
- Attrezzature, apparecchiature elettriche e impianti ausiliari 5,00%
- Calcolatori elettronici 10,00%
I terreni, sia liberi da costruzione sia annessi a fabbricati civili e industriali, non sono ammortizzati in quanto elementi a vita
utile illimitata.
Sono, inoltre, inclusi i diritti d’uso acquisiti con i contratti di leasing passivi e relativi all’utilizzo di immobili, impianti e
macchinari, come previsto dal principio contabile internazionale IFRS 16, emesso a gennaio 2016 e in vigore dal 1°
gennaio 2019, che sostituisce il precedente standard sul leasing, lo IAS 17 e le relative interpretazioni, individuando i
criteri per la rilevazione, la misurazione e la presentazione nonché l’informativa da fornire con riferimento ai contratti di
leasing. L’IFRS 16 segna la fine della distinzione in termini di classificazione e trattamento contabile, tra leasing operativo
e il leasing finanziario. Il principio introduce il concetto di controllo all’interno della definizione, in particolare, un contratto è
qualificato come leasing, o ne contiene uno, se attribuisce all’entità il diritto di controllare l’utilizzo di un’attività identificata
per un periodo determinato in cambio di un corrispettivo.
In applicazione del principio, il locatario rileva: (i) nella propria situazione patrimoniale-finanziaria un’attività, rappresentativa del
diritto d’uso, e una passività, rappresentativa dell’obbligazione ai pagamenti previsti dal contratto, per tutti i leasing con durata
superiore ai dodici mesi il cui valore non possa essere considerato non rilevante (il Gruppo si avvale dell’esenzione pratica prevista
dal principio, rilevando a conto economico come costi operativi i pagamenti relativi ai contratti che non rientrano in tali tipologie di
leasing); (ii) nel conto economico l’ammortamento dell’attività riconosciuta e separatamente gli interessi sul debito iscritto.
Nel determinare la durata del leasing, il Gruppo considera il periodo non annullabile del contratto ed i periodi addizionali
offerti dalle eventuali opzioni di estensione contrattualmente previste, ovvero connessi al mancato esercizio delle opzioni
di risoluzione anticipata del contratto (ove vi sia la ragionevole certezza del loro esercizio).
La passività per il leasing è rilevata inizialmente a un ammontare pari al valore attuale dei pagamenti dovuti non ancora
effettuati alla commencement date: (i) pagamenti fissi; (ii) pagamenti variabili che dipendono dall’andamento di tassi o
indici; (iii) stima del pagamento, da parte del locatario, a titolo di garanzia del valore residuo; (iv) pagamento del prezzo di
esercizio dell’opzione di acquisto, se il locatario è ragionevolmente certo di esercitarla; e infine (v) pagamento di penalità
contrattuali per la risoluzione del leasing, se il locatario è ragionevolmente certo di esercitare tale opzione. Il valore attuale
dei pagamenti è determinato utilizzando un tasso di sconto pari al tasso di finanziamento incrementale del Gruppo tenuto
conto della periodicità e della durata dei pagamenti previsti dal contratto di leasing.
In seguito alla rilevazione iniziale, la passività per leasing è valutata al costo ammortizzato ed è rideterminata, in contropartita
al valore di iscrizione del correlato right-of-use asset, in presenza di una variazione dei pagamenti dovuti per il leasing a
seguito di: (i) rinegoziazioni contrattuali; (ii) variazioni di tassi o indici; o (iii) modifiche nelle valutazioni effettuate in merito
all’esercizio delle opzioni contrattualmente previste (ad es. acquisto del bene locato, estensione o di risoluzione del
contratto). L’attività rappresentativa del diritto d’uso (right-of-use asset) è inizialmente rilevata al costo, determinato come
sommatoria delle seguenti componenti: (i) l’importo iniziale della lease liability; (ii) i costi diretti iniziali sostenuti dal locatario;
(iii) eventuali pagamenti effettuati alla commencement date o prima della stessa, al netto di eventuali incentivi ricevuti dal
locatore; e (iv) la miglior stima dei costi che il locatario prevede di sostenere per lo smantellamento e la rimozione dell’asset
sottostante nonché l’eventuale bonifica del sito (ovvero dei costi per riportare l’asset nelle condizioni stabilite dal contratto).
Successivamente alla rilevazione iniziale, il right-of-use asset è rettificato per tener conto (i) delle quote di ammortamento, (ii)
450
delle eventuali perdite di valore e (iii) degli effetti legati ed eventuali rideterminazioni della passività per leasing.
Nell’ambito degli immobili, impianti e macchinari del Gruppo sono inoltre incluse le attività relative alle interconnessioni
private di cui alla Legge 99/2009. La normativa prescrive che il Gruppo realizzi e gestisca tali opere per conto di Soggetti
Selezionati disposti a finanziare specifiche interconnessioni a fronte dei benefici loro derivanti dall’ottenimento di un
Decreto di esenzione dall’accesso di terzi sulla capacità di trasporto che le relative infrastrutture rendono disponibile.
È inoltre previsto che, al termine del periodo di esenzione generalmente pari a 10 anni a partire dalla data di entrata in
esercizio, Terna ritorni proprietaria delle interconnessioni, dietro il pagamento di un corrispettivo definito dall’Autorità.
L’esistenza di un impegno vincolante all’acquisto del bene fa sì che gli immobili, impianti e macchinari riferiti agli
interconnector siano rilevati tra quelli del Gruppo. Il corrispettivo pattuito con i soggetti selezionati per la costruzione
e l’esercizio dell’interconnessione è quindi contabilizzato come ricavo per l’effort profuso dal Gruppo per le attività di
arrangement dell’operazione e per la concessione in uso dell’asset per il periodo di esenzione.
Attività immateriali
Le attività immateriali, tutte aventi vita utile definita, sono rilevate al costo e presentate al netto dei relativi ammortamenti
accumulati e di eventuali perdite di valore. L’ammortamento ha inizio quando l’attività immateriale è disponibile all’uso ed
è calcolato in modo sistematico a quote costanti in base alla vita utile stimata, che è riesaminata con periodicità annuale,
ed eventuali cambiamenti di stima sono applicati prospetticamente.
Le attività immateriali sono sostanzialmente costituite dalla concessione a esercitare in maniera esclusiva l’attività di
trasmissione e dispacciamento dell’energia elettrica ottenuta dalla Capogruppo Terna S.p.A. in data 1° novembre 2005
con l’acquisizione del ramo d’azienda TSO. Come stabilito dal DMAP 20 aprile 2005, tale concessione ha la durata di anni
venticinque, rinnovabile per un periodo corrispondente, a decorrere dalla suddetta data di efficacia del trasferimento dal
GSE (ex GRTN) a Terna S.p.A. delle attività, delle funzioni, dei beni, dei rapporti giuridici attivi e passivi relativi all’esercizio
della concessione stessa. Tale attività immateriale è stata rilevata inizialmente al costo rappresentativo del fair value.
Le altre immobilizzazioni immateriali si riferiscono essenzialmente a sviluppi e evolutive software, che hanno una vita utile
pari a tre anni.
I costi di sviluppo sono capitalizzati dal Gruppo Terna solo se possono essere determinati in modo attendibile e sussistono
la possibilità tecnica e l’intenzione di completare l’attività immateriale in modo da essere disponibile per l’uso; sussiste la
capacità di utilizzare l’attività immateriale ed è possibile dimostrare che genererà probabili benefici economici futuri.
Gli oneri finanziari direttamente imputabili all’acquisizione, alla progettazione o alla produzione di una
immobilizzazione immateriale che giustifica una capitalizzazione ai sensi dello IAS 23 sono capitalizzati sul bene
stesso come parte del suo costo.
Tutti gli altri costi di sviluppo e tutte le spese di ricerca sono rilevati a Conto economico quando sostenuti. Le suddette
altre immobilizzazioni immateriali sono ammortizzate in un arco di tempo rappresentativo della vita utile residua,
normalmente entro i tre anni, considerata l’alta obsolescenza di tali beni.
Diritti sull’infrastruttura
Comprendono le attività materiali e immateriali asservite all’attività di dispacciamento in Italia e all’esercizio della
concessione in Perù, svolte in regime di concessione, che rientrano nell’ambito di applicazione dell’IFRIC 12, essendo
soddisfatti sia il presupposto della regolamentazione dei servizi sia il presupposto del controllo dell’interesse residuo. In
particolare, tra le attività immateriali sono iscritti i diritti sull’infrastruttura rappresentati con l’Intangible Asset model, tenuto
conto del regime tariffario che remunera l’attività, mediante il diritto di far pagare gli utenti del servizio pubblico.
I ricavi e i costi relativi all’attività di investimento sono rilevati su base contrattuale con riferimento alla fase di
completamento; i ricavi rilevati durante la fase di costruzione sono limitati all’ammontare dei costi esterni e interni
sostenuti per la fase di costruzione, tenuto conto che il fair value dei servizi di costruzione è assimilabile al costo di
costruzione riconosciuto ai terzi appaltatori con l’aggiunta dei costi interni del personale tecnico impegnato nella
suddetta attività di costruzione. I beni proseguono nel piano di ammortamento iniziale.
La rilevazione dei ricavi tariffari, invece, continua a essere effettuata secondo quanto previsto dall’IFRS 15, mentre gli
oneri finanziari continuano a essere capitalizzati, secondo quanto previsto dallo IAS 23.
L’IFRIC 12, invece, non è applicabile alla concessione della Capogruppo per la parte inerente le attività di trasmissione,
dal momento che né la concessione né atti di legge prevedono che il concedente pubblico rientri in possesso della RTN,
neanche tramite corresponsione di un indennizzo, così da divenirne proprietario.
451
Avviamento
L’avviamento, derivante dall’acquisizione di società controllate, è allocato a quattro gruppi di Cash Generating
Unit (CGU): il primo riferibile al perimetro dell’attività di Trasmissione, nell’ambito del business Regolato di Gruppo,
mentre gli altri tre fanno riferimento ad attività svolte nell’ambito del business Non Regolato. Si tratta del perimetro
della produzione e commercializzazione di trasformatori, del perimetro della progettazione, realizzazione, gestione e
manutenzione degli impianti per la produzione di energia elettrica da fonti rinnovabili, ed il perimetro della produzione
e commercializzazione di cavi. Dopo l’iniziale iscrizione, l’avviamento non è ammortizzato ed è ridotto per eventuali
perdite di valore, determinate secondo le modalità descritte precedentemente. In caso di acquisto di partecipazioni in
società collegate o a controllo congiunto, l’eventuale avviamento emerso è incluso nel valore di carico di tali società;
se l’avviamento emerso dovesse essere negativo, sarebbe rilevato a Conto economico al momento dell’acquisizione.
Rimanenze
Ai sensi dello IAS 2, le rimanenze di magazzino sono iscritte e valutate al minore tra il costo d’acquisto e il valore netto di
presumibile realizzo. La determinazione del costo avviene secondo il metodo del costo medio ponderato, comprensivo
degli oneri accessori di competenza. Per valore netto di presumibile realizzo si intende il prezzo di vendita stimato nel
normale svolgimento delle attività, al netto dei costi di completamento e dei costi stimati per realizzare la vendita.
Attività/Passivita derivanti da contratti
Ai sensi dell’IFRS 15, le attività derivanti da contratti (lavori in corso) devono essere rilevate nella specifica voce dell’attivo
patrimoniale “Attività derivanti da contratti” qualora i ricavi siano contabilizzati over time.
La rilevazione dei ricavi è effettuata secondo la metodologia cost-to-cost, considerando lo stato di avanzamento lavori e i
rischi contrattuali attesi. Lo stato di avanzamento viene determinato come rapporto tra i costi di commessa sostenuti alla
data di bilancio e i costi totali stimati per la stessa commessa.
Le attività derivanti da contratti sono esposte considerando i costi sostenuti sommati ai margini rilevati, al netto delle
passività correlate, corrispondenti alle fatturazioni ad avanzamento lavori. Qualora il saldo risulti negativo, lo sbilancio è
classificato tra le passività, nella voce “Passività derivanti da contratti”.
Strumenti finanziari
Attività finanziarie
Il principio IFRS 9 - Strumenti finanziari, entrato in vigore il 1° gennaio 2018, si articola nelle seguenti fasi: classificazione e
valutazione, derecognition, impairment e hedge accounting.
Al fine di classificare e valutare gli strumenti finanziari, il Gruppo iscrive le attività finanziarie al fair value comprensivo dei
costi di transazione.
Le attività finanziarie rappresentate da strumenti di debito rientranti nell’ambito di applicazione del principio, possono
essere valutate, sulla base del business model adottato per la gestione delle attività finanziarie e delle caratteristiche
contrattuali dei flussi di cassa, al costo ammortizzato, al fair value rilevato nel conto economico complessivo e al fair
value rilevato nel conto economico.
Il Gruppo, secondo quanto previsto dal principio IFRS 9, individua la corretta classificazione sulla base delle risultanze del c.d.
SSPI test (“solely payments of principal and interest”), secondo il quale possono essere iscritti al costo ammortizzato o al fair
value con contropartita Conto economico complessivo le attività che generano flussi finanziari che dipendono solamente dal
capitale e dagli interessi sull’importo del capitale da restituire. Tale valutazione viene eseguita a livello di singolo strumento.
In particolare, il Gruppo valuta le attività finanziarie:
• al costo ammortizzato, per le attività finanziarie detenute con l’obiettivo di incassare i flussi di cassa contrattuali che
superano l’SPPI test, in quanto i flussi di cassa rappresentano esclusivamente pagamenti di capitale e interesse;
• a l fair value con contropartita Conto economico complessivo (FVOCI), quando l’attività finanziaria è posseduta nel quadro
452
di un modello di business il cui obiettivo è conseguito sia mediante l’incasso dei flussi finanziari contrattuali che mediante
la vendita delle attività finanziarie e i termini contrattuali dell’attività finanziaria prevedono a determinate date flussi finanziari
rappresentati unicamente da pagamenti del capitale e interessi determinati sull’importo del capitale da restituire. Le variazioni
di fair value successive alla rilevazione iniziale sono rilevate con contropartita Conto economico complessivo e riciclano a
Conto economico in sede di derecognition. Rientrano in questa categoria i titoli di stato detenuti dalla Capogruppo;
• al fair value con contropartita Conto economico (FVTPL), per le attività che non sono detenute in uno dei business
model di cui sopra. In tale categoria rientrano principalmente gli strumenti finanziari derivati detenuti con finalità di
negoziazione e gli strumenti di debito i cui flussi contrattuali non sono rappresentati solo da capitale e interessi.
Diritti sull’infrastruttura
I diritti sull’infrastruttura comprendono le attività materiali e immateriali, svolte in Brasile in regime di concessione, rientranti
nell’ambito di applicazione dell’IFRIC 12 – Accordi per la concessione di servizi, in quanto risultano soddisfatti sia il
presupposto della regolamentazione dei servizi sia il presupposto del controllo dell’interesse residuo. In particolare, tra le attività
finanziarie sono iscritti i diritti sull’infrastruttura rappresentati con il Financial Asset model, tenuto conto del regime tariffario che
remunera l’attività, mediante il diritto contrattuale incondizionato a ricevere disponibilità liquide o un’altra attività finanziaria dal
concedente (o da terzi, in base alle direttive del concedente) e quest’ultimo non ha la possibilità di evitarne il pagamento.
I ricavi e i costi relativi all’attività di investimento sono rilevati su base contrattuale con riferimento alla fase di
completamento; i ricavi rilevati durante la fase di costruzione comprendono la remunerazione di tale servizio.
Crediti commerciali
I crediti commerciali sono inizialmente iscritti al fair value e successivamente valutati al costo ammortizzato usando il metodo
del tasso di interesse effettivo. I crediti la cui scadenza rientra nei normali termini commerciali non sono attualizzati.
Secondo quanto previsto dal principio IFRS 9, infatti, i crediti commerciali del Gruppo rientrano nel modello di business
held to collect, in quanto si tratta di attività detenute con l’obiettivo di realizzare i flussi di cassa prevalentemente tramite
la raccolta dei soli flussi contrattuali, i crediti hanno prevalentemente scadenza entro i 12 mesi e non presentano una
significativa componente finanziaria, e il Gruppo non intende ricorrere a operazioni di cessione di tali crediti.
I crediti commerciali sono iscritti al netto di eventuali perdite di valore, iscritte in appositi fondi di svalutazione (identificate
sulla base di quanto esposto nel paragrafo Fondo svalutazione crediti). Il principio IFRS 9 ha introdotto l’applicazione
di un modello basato sulle perdite attese su crediti (Expected Credit Loss), che prevede che il Gruppo consideri le
perdite su crediti attese, e le relative variazioni, a ogni data di riferimento del bilancio. Nello specifico, in relazione ai
crediti commerciali, ai crediti da leasing finanziario e alle attività derivanti da contratti con i clienti, il Gruppo ha applicato
l’approccio semplificato indicato dall’IFRS 9 per misurare il fondo svalutazione crediti come perdita attesa lungo la vita del
credito. Il Gruppo ha quindi determinato l’ammontare delle perdite su crediti attese attraverso l’utilizzo di una matrice di
accantonamento, stimata secondo l’esperienza storica delle perdite su crediti in base allo scaduto dei creditori, adeguata
per riflettere le condizioni attuali e le stime in merito alle condizioni economiche future.
Disponibilità liquide e mezzi equivalenti
Le disponibilità liquide e mezzi equivalenti sono iscritti al valore nominale e comprendono i valori che possiedono i
requisiti della disponibilità a vista o che sono prontamente convertibili in un ammontare noto di cassa e soggetti a un
irrilevante rischio di variazione di valore.
Debiti commerciali
I debiti commerciali sono inizialmente iscritti al fair value e successivamente valutati al costo ammortizzato e, qualora la
relativa scadenza rientri nei normali termini commerciali, non vengono attualizzati.
453
Passività finanziarie
Le passività finanziarie sono rilevate al costo alla “data di regolamento”, rappresentato dal fair value delle passività al
netto dei costi di transazione direttamente attribuibili. Successivamente, le passività finanziarie sono valutate con il criterio
del costo ammortizzato, utilizzando il metodo del tasso di interesse effettivo originario; qualora tali passività siano oggetto
di fair value hedge, detto valore è adeguato per riflettere le variazioni di fair value relativamente al rischio coperto.
La valutazione successiva delle passività finanziarie dipende dalla loro classificazione: passività finanziaria valutata al
costo ammortizzato e al fair value rilevato nel conto economico.
Strumenti finanziari derivati
Gli strumenti derivati sono inizialmente rilevati al fair value alla data di negoziazione.
I criteri che qualificano l’efficacia della relazione di copertura sono i seguenti:
• la relazione di copertura consiste solo di strumenti di copertura ammissibili ed elementi coperti ammissibili;
• all’inizio della relazione di copertura vi è una designazione e documentazione formale della relazione di copertura, degli
obiettivi dell’entità nella gestione del rischio e della strategia nell’effettuare la copertura. La documentazione include
l’individuazione dello strumento di copertura, dell’elemento coperto, della natura del rischio coperto e come l’entità
valuterà se la relazione di copertura soddisfi i requisiti di efficacia della copertura (compresa la sua analisi delle fonti di
inefficacia della copertura e di come essa determina il rapporto di copertura);
• il rapporto di copertura della relazione di copertura è lo stesso di quello risultante dalla quantità dell’elemento coperto
che l’entità effettivamente copre e dalla quantità dello strumento di copertura che l’entità effettivamente utilizza per
coprire tale quantità di elemento coperto.
Il Gruppo dovrà cessare prospetticamente l’hedge accounting solo quando la relazione di copertura, o una parte di essa,
cessa di soddisfare i criteri qualificanti, come ad esempio quando lo strumento giunge a scadenza o è venduto, cessato
o esercitato. A questo scopo, la sostituzione o il riporto di uno strumento di copertura con un altro strumento di copertura
non è una conclusione o una cessazione se tale sostituzione o rollover è parte coerente del documentato obiettivo del risk
management.
Ai fini dell’hedge accounting, le coperture sono di tre tipi:
• copertura di fair value, in caso di copertura dell’esposizione contro le variazioni del fair value dell’attività o passività
rilevata o impegno irrevocabile non iscritto;
• copertura di flussi finanziari, in caso di copertura dell’esposizione contro la variabilità dei flussi finanziari attribuibile a un
particolare rischio associato a tutte le attività o passività rilevate o a un’operazione programmata altamente probabile o
il rischio di valuta estera su impegno irrevocabile non iscritto;
• copertura di un investimento netto in una gestione estera.
Per i derivati che coprono il rischio di variazione dei flussi di cassa degli strumenti oggetto di copertura (cash flow hedge),
le variazioni del fair value sono inizialmente rilevate nelle altre componenti del conto economico complessivo per la
porzione qualificata come efficace e successivamente riciclate a Conto economico coerentemente agli effetti economici
prodotti dall’operazione coperta. La porzione di fair value dello strumento di copertura che non soddisfa la condizione
per essere qualificata come efficace è rilevata a Conto economico.
Quando i derivati di copertura coprono il rischio di variazione del fair value degli strumenti oggetto di copertura (fair value
hedge), essi sono rilevati al fair value con imputazione degli effetti a Conto economico; coerentemente, gli strumenti
oggetto di copertura sono adeguati per riflettere le variazioni del fair value associate al rischio coperto.
Le variazioni del fair value dei derivati che non soddisfano le condizioni per essere qualificati come di copertura, ai sensi
degli IFRS, sono rilevate a Conto economico.
Il fair value è determinato utilizzando le quotazioni ufficiali per gli strumenti scambiati in mercati regolamentati. Il fair value per
gli strumenti non scambiati in mercati regolamentati è determinato attualizzando i flussi di cassa attesi alla curva dei tassi di
interesse di mercato alla data di riferimento e convertendo i valori in divise diverse dall’euro ai cambi di fine periodo.
454
I contratti finanziari e non finanziari (che già non siano valutati al fair value) sono altresì analizzati per identificare l’esistenza
di derivati “impliciti” (embedded) che devono essere scorporati e valutati al fair value.
Le suddette analisi sono effettuate sia al momento in cui si entra a far parte del contratto, sia quando avviene una
rinegoziazione dello stesso che comporti una modifica significativa dei flussi finanziari originari connessi.
Strumenti obbligazionari ibridi
Le emissioni obbligazionarie perpetue ibride non convertibili emesse sono inquadrate come strumenti rappresentativi
di capitale. Si tratta, infatti, di strumenti per i quali è consentito a Terna il differimento del pagamento degli interessi nel
tempo, il cui riacquisto anticipato è consentito al verificarsi di determinati eventi o alla data di reset. Sono strumenti che
non possono essere convertite in azioni e, in caso di liquidazione, scioglimento o insolvenza della società, il pagamento
delle cedole sarà subordinato a tutti gli altri obblighi di pagamento dell’emittente.
Il corrispettivo ricevuto dalla vendita degli strumenti ed i successivi rimborsi di capitale sono contabilizzati rispettivamente
ad incremento e decremento del patrimonio netto, in conformità a quanto stabilito per gli strumenti rappresentativi di
capitale dal principio contabile IAS 32. Gli interessi passivi, nel momento in cui sorge un’obbligazione di pagamento,
sono rilevati in riduzione del patrimonio netto.
Attività non correnti destinate alla vendita
Le attività non correnti e le attività correnti e non correnti dei gruppi in dismissione sono classificate come possedute per
la vendita se il loro valore contabile sarà recuperato principalmente con la vendita anziché con il loro uso continuativo.
Tale criterio di classificazione è applicabile solo se le attività non correnti (o gruppi in dismissione) sono disponibili per
la vendita immediata nelle loro condizioni attuali e la vendita è altamente probabile. In presenza di un programma di
vendita di una controllata che comporta la perdita del controllo, tutte le attività e passività di tale partecipata sono
classificate come destinate alla vendita, a prescindere dal fatto che, dopo la cessione, si mantenga o meno una quota
di partecipazione non di controllo. La verifica del rispetto delle condizioni previste per la classificazione di un item come
destinato alla vendita comporta che la Direzione Aziendale effettui valutazioni soggettive formulando ipotesi ragionevoli e
realistiche sulla base delle informazioni disponibili.
Le attività non correnti destinate alla vendita, le attività correnti e non correnti afferenti a gruppi in dismissione e le
passività direttamente associabili sono rilevate nella situazione patrimoniale - finanziaria separatamente dalle altre attività
e passività dell’impresa. Prima della classificazione come destinate alla vendita, le attività e le passività rientranti in un
gruppo in dismissione sono valutate secondo i principi contabili a esse applicabili. Successivamente, le attività non
correnti destinate alla vendita non sono oggetto di ammortamento e sono valutate al minore tra il valore di iscrizione e il
relativo fair value, ridotto degli oneri di vendita.
L’eventuale differenza negativa tra il valore di iscrizione delle attività non correnti e il fair value ridotto degli oneri di
vendita è imputata a conto economico come svalutazione; le eventuali successive riprese di valore sono rilevate sino
a concorrenza delle svalutazioni rilevate in precedenza, ivi incluse quelle riconosciute anteriormente alla qualificazione
dell’attività come destinata alla vendita.
Le attività non correnti e i gruppi in dismissione, classificate come possedute per la vendita, costituiscono una
discontinued operation se, alternativamente: i) rappresentano un ramo autonomo di attività significativo o un’area
geografica di attività significativa; ii) fanno parte di un programma di dismissione di un significativo ramo autonomo di
attività o un’area geografica di attività significativa; o iii) si riferiscono a una controllata acquisita esclusivamente al fine
della sua vendita.
I risultati economici delle discontinued operations, nonché l’eventuale plusvalenza/minusvalenza realizzata a seguito della
dismissione, sono indicati distintamente nel prospetto di conto economico in un’apposita voce, al netto dei relativi effetti
fiscali, anche per gli esercizi comparativi.
Quando si verificano eventi che non consentono più di classificare le attività non correnti o i gruppi in dismissione come
destinati alla vendita, gli stessi sono riclassificati nelle rispettive voci di stato patrimoniale e rilevati al minore tra: (i) il valore
di iscrizione alla data di classificazione come destinati alla vendita; e (ii) il valore recuperabile alla data della riclassifica.
455
In data 29 aprile 2022 Terna S.p.A., Terna Plus S.r.l. e Terna Chile S.p.A. hanno sottoscritto un accordo con CDPQ,
gruppo globale di investimenti, per la cessione dell’intero portafoglio di linee elettriche, circa 1.200 km, in Brasile, Perù
e Uruguay. In data 7 novembre 2022 è stato perfezionato il primo closing delle società brasiliane “SPE Santa Maria
Transmissora de Energia S.A.”, “SPE Santa Lucia Transmissora de Energia S.A.” e “SPE Transmissora de Energia Linha
Verde II S.A.”, titolari di tre linee elettriche in Brasile per complessivi 670 km, per un valore (equity value) pari a oltre 145
milioni di euro, mentre in data 22 dicembre 2022 è stato perfezionato il closing della società Difebal S.A., titolare di una
linea elettrica in Uruguay di complessivi 214 km per un corrispettivo (equity value) pari a oltre 27 milioni di euro, entrambe
in linea con quanto previsto dall’accordo. La cessione degli altri progetti in Brasile (prevista per il 2024) e Perù verrà
perfezionata in più fasi, conseguenti al soddisfacimento delle condizioni previste nell’accordo.
In esecuzione dell’accordo firmato il 29 aprile 2022 e a seguito dell’avveramento delle condizioni previste dallo stesso, in
data 18 novembre 2024 è stato perfezionato il terzo closing per la cessione a CDPQ, della società SPE Transmissora de
Energia Linha Verde I S.A., titolare di una linea elettrica in Brasile per complessivi 150 km circa.
Con riferimento alla cessione del progetto in Perù, considerata l’impossibilità di proseguire con il processo di cessione
della società a CDPQ a seguito della comunicazione dell’esito negativo del procedimento di qualificazione dell’acquirente
da parte dell’autorità competente – MINEM, il Gruppo ha avviato contatti con Engie Transmisiòn Perù S.A. (società del
Gruppo Engie), che ha presentato una binding offer vincolante finalizzata all’acquisto del progetto in Perù, che si
ritiene di poter completare entro 12 mesi.
In conseguenza di tale operazione, come previsto dall’IFRS 5 - Attività non correnti possedute per la vendita e attività
operative cessate, le attività e le passività di consolidato, per le società per le quali non è ancora stato concluso il
processo di cessione nel consolidato, sono rappresentate nella voce “attività destinate alla vendita” per tutte le voci
attive e nella voce “passività destinate alla vendita” per tutte le voci passive del Prospetto della situazione patrimoniale-
finanziaria consolidata per gli esercizi 2025 e 2024. Nel prospetto di conto economico consolidato il risultato netto di
consolidato riconducibile alle società incluse nel perimetro della transazione, per il 31 dicembre 2025 e per il 31 dicembre
2024, è rappresentato come “risultato netto dell’esercizio delle attività destinate alla vendita”.
Benefici per i dipendenti
Le passività relative ai benefici riconosciuti ai dipendenti ed erogate in coincidenza o successivamente alla cessazione
del rapporto di lavoro e relativa a programmi a benefici definiti (TFR, Ima30, Isp31, Sconto energia, Assistenza sanitaria
ASEM e altri benefici) o altri benefici a lungo termine (premio fedeltà) sono iscritte al netto delle eventuali attività al servizio
del piano e sono determinate, separatamente per ciascun piano, sulla base di ipotesi attuariali stimando l’ammontare
dei benefici futuri che i dipendenti hanno maturato alla data di riferimento. La passività è rilevata per competenza lungo il
periodo di maturazione del diritto. La valutazione della passività è effettuata da attuari indipendenti.
Pagamenti basati su azioni
Il costo del personale include, coerentemente alla natura sostanziale di retribuzione che assume, il costo dei piani
di incentivazione con pagamento basato su azioni. Il costo dell’incentivazione è determinato con riferimento al fair
value degli strumenti attribuiti e alla previsione del numero di azioni che saranno effettivamente assegnate; la quota
di competenza dell’esercizio è determinata linearmente lungo il vesting period, ossia il periodo intercorrente tra la
data dell’attribuzione (cosiddetta grant date) e la data di assegnazione. Il fair value delle azioni sottostanti il piano di
incentivazione è determinato alla grant date tenendo conto delle previsioni in merito al raggiungimento dei parametri di
performance associati a condizioni di mercato e non è oggetto di rettifica negli esercizi successivi; quando l’ottenimento
del beneficio è connesso anche a condizioni diverse da quelle di mercato, la stima relativa a tali condizioni è riflessa
adeguando, lungo il vesting period, il numero di azioni che si prevede saranno effettivamente assegnate. Al termine del
vesting period, nel caso in cui il piano non assegni azioni ai partecipanti per il mancato raggiungimento delle condizioni di
performance, la quota del costo afferente le condizioni di mercato non è oggetto di reversal a conto economico.
Fondi per rischi e oneri
456
Ai sensi dello IAS 37, gli accantonamenti ai fondi per rischi e oneri sono rilevati quando, alla data di riferimento, in presenza
di un’obbligazione legale o implicita nei confronti di terzi, derivante da un evento passato, è probabile che per soddisfare
l’obbligazione si renda necessario un esborso di risorse il cui ammontare sia stimabile in modo attendibile. Se l’effetto è
significativo, gli accantonamenti sono determinati attualizzando i flussi finanziari futuri attesi a un tasso di sconto che riflette
la valutazione corrente del mercato del costo del denaro in relazione al tempo e, se applicabile, il rischio specifico applicabile
all’obbligazione. Quando l’ammontare è attualizzato, l’adeguamento periodico del valore attuale determinato dovuto
al fattore temporale è rilevato a Conto economico come onere finanziario. Se la passività è relativa ad attività materiali
(esempio: smantellamento e ripristino siti), il fondo è rilevato in contropartita all’attività a cui si riferisce e la rilevazione
dell’onere a Conto economico avviene attraverso il processo di ammortamento dell’immobilizzazione materiale stessa.
Le variazioni di stima sono riflesse nel Conto economico dell’esercizio in cui avviene la variazione, a eccezione di quelle di stima
dei costi previsti per smantellamento, rimozione e bonifica, che risultino da cambiamenti nei tempi e negli impieghi di risorse
economiche necessarie per estinguere l’obbligazione o riconducibili a una variazione significativa del tasso di sconto, che sono
portate a incremento o a riduzione delle relative attività e imputate a Conto economico tramite il processo di ammortamento.
Contributi
Ai sensi dello IAS 20, i contributi pubblici sono rilevati quando esiste una ragionevole certezza che saranno ricevuti e che il
Gruppo rispetterà tutte le condizioni previste per la loro erogazione. I contributi ricevuti a fronte di specifici beni il cui valore
è iscritto tra le immobilizzazioni sono rilevati, per gli impianti già in esercizio al 31 dicembre 2002, tra le altre passività e
accreditati a Conto economico in relazione al periodo di ammortamento dei beni cui si riferiscono. A partire dall’esercizio
2003, per i nuovi impianti entrati in esercizio, i contributi sono rilevati come riduzione diretta del costo delle immobilizzazioni.
I contributi in conto esercizio sono rilevati integralmente a Conto economico nel momento in cui sono soddisfatte le
condizioni di iscrivibilità.
30 Indennità mensilità aggiuntive.
31 Indennità sostitutiva del preavviso.
Ricavi
I ricavi del Gruppo sono così articolati:
• Ricavi delle vendite e delle prestazioni, accolgono i ricavi derivanti da contratti con clienti, rientranti quindi
nell’ambito di applicazione del principio contabile IFRS 15.
Secondo quanto previsto dall’IFRS 15, i ricavi derivanti da contratti con i clienti sono rilevati quando le performance
obligation individuate nel contratto vengono soddisfatte ed il controllo dei beni e servizi è quindi trasferito al cliente per
un ammontare che riflette il corrispettivo che il Gruppo si aspetta di ricevere in cambio di tali beni o servizi.
Il principio prevede due diverse modalità per individuare il momento idoneo al riconoscimento dei ricavi attribuibili alle singole
Performance obligation: all’inizio del contratto il Gruppo valuta se i beni o servizi oggetto della performance obligation
saranno trasferiti al cliente nel corso del tempo (over a period of time) oppure in un determinato momento (at a point in time):
- Ricavi delle vendite di beni, sono rilevati nel momento in cui il controllo del bene è trasferito all’acquirente (at a point
in time). Il Gruppo considera se ci sono altre promesse nel contratto che rappresentano obbligazioni di fare sulle
quali una parte del corrispettivo della transazione deve essere allocato. Nel determinare il prezzo della transazione
di vendita, il Gruppo considera gli effetti derivanti dalla presenza di corrispettivo variabile, di componenti di
finanziamento significative, di corrispettivi non monetari e di corrispettivi da pagare al cliente (se presenti);
- Ricavi per la prestazione di servizi, sono rilevati con riferimento allo stato di completamento delle attività, secondo le
previsioni dell’IFRS 15 (over a period of time). Nel caso dei lavori in corso, lo stato di avanzamento è determinato con
il metodo della percentuale di completamento basata sui costi sostenuti (cost-to-cost), che rapporta i costi sostenuti
fino alla data di riferimento ai costi totali stimati per completare il progetto. Tale approccio consente di riconoscere i
ricavi in proporzione all’effettivo avanzamento dei lavori.
I ricavi delle vendite e delle prestazioni includono anche i ricavi e i costi di natura “passante” che si originano dalle transazioni
di acquisto e di vendita di energia, perfezionate con gli operatori del mercato elettrico. Il framework regolatorio prevede che
tali costi e ricavi abbiano sempre saldo pari a zero, mediante l’addebito pro quota a ciascun consumatore dell’onere netto
457
risultante dalla valorizzazione degli sbilanciamenti e delle transazioni in acquisto e in vendita, eseguite da Terna sul Mercato
dei Servizi di Dispacciamento, tramite un apposito corrispettivo, detto Uplift. Terna riceve remunerazione per questa attività
attraverso un apposito ricavo “a margine”, il corrispettivo per l’attività di dispacciamento. Considerato anche che Terna non
ha potere di definire i prezzi per le transazioni sul MSD, i ricavi sono espressi al netto dei costi, su base netta.
Nell’ambito dei ricavi delle vendite e prestazioni sono inclusi anche gli incentivi output-based, definiti dall’ARERA sia
per quanto concerne l’attività di tramissione che quella di dispacciamento. I meccanismi incentivanti sono inquadrati
nell’ambito di applicazione dell’IFRS 15; nel caso in cui le controparti attraverso le quali Terna incassa un incentivo
non siano le stesse attive sul mercato nell’anno di verifica del raggiungimento degli obiettivi sottostanti il programma
di incentivazione, il principio IFRS 15 trova applicazione attraverso l’approccio per analogia previsto dallo IAS 8, anche
con il supporto dei riscontri provenienti dal Conceptual framework for financial reporting.
Nel caso in cui il meccanismo includa una componente finanziaria significativa, gli importi rilevati in bilancio sono sottoposti ad
attualizzazione. Sulla base delle specifiche caratteristiche di ogni meccanismo il Gruppo valuta se la performance obligation
è compiuta nel corso di un periodo pluriennale (over a period of time) oppure in un determinato momento (at a point of time),
anche tenendo in considerazione la necessità di conferma o verifica da parte dell’ARERA ai fini della sussistenza del diritto.
• Altri ricavi e proventi, accolgono in particolare ricavi derivanti da contratti di leasing attivi ed altri ricavi di carattere
residuale, inclusi nell’ambito di applicazione dell’IFRS 15, derivanti da operazioni di vendita di beni che non rientrano
nell’attività caratteristica della società.
Costi
I costi sono riconosciuti seguendo il principio della competenza economica e e sono imputati all’esercizio in cui si
riferiscono. Sono rilevati nell’esercizio quando relativi a beni e servizi venduti o consumati nell’esercizio medesimo oppure
quando vengono ripartiti sistematicamente su più esercizi, o quando non è possibile identificare in modo attendibile un
beneficio economico futuro ad essi collegabile.
Proventi e oneri finanziari
Gli oneri finanziari direttamente imputabili all’acquisizione, alla costruzione o alla produzione di un bene che ne giustifica
la capitalizzazione sono capitalizzati come parte del costo del bene stesso. Ai fini della capitalizzazione, i beni materiali
e immateriali interessati sono quelli che richiedono un periodo di tempo uguale o superiore a un anno prima di essere
pronti per l’uso. Gli oneri finanziari direttamente imputabili sono quelli che non sarebbero stati sostenuti se non fosse
stata sostenuta la spesa per tale bene.
Nella misura in cui sono stati stipulati finanziamenti specifici, l’ammontare degli oneri finanziari capitalizzabili su quel
bene è determinato come onere finanziario effettivo sostenuto per quel finanziamento, dedotto ogni provento finanziario
derivante dall’investimento temporaneo di quei fondi. Per quanto concerne l’indebitamento genericamente ottenuto,
l’ammontare degli oneri finanziari capitalizzabili è determinato applicando un tasso di capitalizzazione alle spese
sostenute per quel bene che corrisponde alla media ponderata degli oneri finanziari relativi ai finanziamenti in essere
durante l’esercizio, diversi da quelli ottenuti specificamente. L’ammontare degli oneri finanziari capitalizzati durante un
esercizio, in ogni caso, non eccede l’ammontare degli oneri finanziari sostenuti durante quell’esercizio.
La data di inizio della capitalizzazione corrisponde alla data in cui per la prima volta sono soddisfatte tutte le seguenti
condizioni: (a) sono stati sostenuti i costi per il bene; (b) sono stati sostenuti gli oneri finanziari; e (c) sono state intraprese
le attività necessarie per predisporre il bene per il suo utilizzo previsto o per la vendita.
La capitalizzazione degli oneri finanziari è interrotta quando tutte le operazioni necessarie per predisporre il bene nelle
condizioni per il suo utilizzo previsto o la sua vendita sono sostanzialmente completate.
Il tasso di capitalizzazione medio utilizzato per l’esercizio 2025 è pari a circa 2,8% (per il 2024 era pari a 2,6%).
I proventi e oneri finanziari, differenti da quelli capitalizzati, sono rilevati per competenza sulla base degli interessi maturati
sul valore netto delle relative attività e passività finanziarie utilizzando il tasso di interesse effettivo.
Azioni proprie
458
Le azioni proprie, ivi incluse quelle detenute al servizio di piani di incentivazione azionaria, sono rilevate al costo e iscritte a
riduzione del patrimonio netto. Gli effetti economici derivanti dalle eventuali vendite successive sono rilevati nel patrimonio netto.
Dividendi
I dividendi da società partecipate sono rilevati quando è stabilito il diritto incondizionato degli azionisti a ricevere
il pagamento. I dividendi e gli acconti sui dividendi pagabili agli azionisti sono rappresentati come movimento del
patrimonio netto alla data in cui sono approvati, rispettivamente, dall’Assemblea degli Azionisti e dal Consiglio di
Amministrazione.
Utile per azione
Ai sensi dello IAS 33, l’utile base per azione è calcolato dividendo l’utile o la perdita d’esercizio attribuibile agli azionisti
possessori di azioni ordinarie, al netto dell’effetto degli interessi pagati ai titolari delle obbligazioni ibride perpetue subordinate
e del relativo effetto fiscale, per la media ponderata delle azioni ordinarie in circolazione nell’esercizio, escluse quindi le azioni
proprie.
L’utile diluito per azione è determinato dividendo l’utile netto, al netto dell’effetto degli interessi pagati ai titolari delle
obbligazioni ibride perpetue subordinate e del relativo effetto fiscale, per il numero medio ponderato delle azioni
in circolazione nel periodo, escluse quindi le azioni proprie, incrementato del numero di azioni che potenzialmente
potrebbero aggiungersi a quelle in circolazione.
Imposte sul reddito
Lo IAS 12 disciplina la rilevazione di attività e passività fiscali correnti e differite, Le imposte correnti sul reddito
dell’esercizio, iscritte tra i “Debiti per imposte sul reddito”, al netto degli acconti versati, ovvero tra i “Crediti per imposte
sul reddito” qualora il saldo netto delle voci descritte risulti a credito, sono determinate in base alla stima del reddito
imponibile e in conformità alle disposizioni in vigore, tenendo conto delle esenzioni applicabili.
Le imposte sul reddito differite e anticipate sono calcolate sulle differenze temporanee tra i valori patrimoniali iscritti in
Bilancio e i corrispondenti valori riconosciuti ai fini fiscali applicando l’aliquota d’imposta in vigore o che si presume in
vigore alla data in cui le differenze temporanee si riverseranno, determinata sulla base delle aliquote d’imposta alla data di
riferimento.
L’iscrizione di attività per imposte anticipate è effettuata quando il loro recupero è probabile, cioè quando si prevede che
possano rendersi disponibili in futuro imponibili fiscali sufficienti a recuperare l’attività. La recuperabilità delle attività per
imposte anticipate è riesaminata a ogni chiusura di periodo.
Le imposte differite sono iscritte, se esistenti, in ogni caso. Le imposte relative a componenti rilevati direttamente a Conto
economico complessivo sono imputate anch’esse a Conto economico complessivo.
Nuovi principi contabili
Principi contabili internazionali entrati in vigore a partire dal 1° gennaio 2025
A partire dal 1° gennaio 2025 sono entrati in vigore alcuni nuovi emendamenti ai principi già applicabili, dai quali non
sono emersi impatti rilevanti. In particolare:
Emendamento allo IAS 21 - The Effects of Changes in Foreign Exchange Rates:
Lack of Exchangeability
in data 15 agosto 2023 lo IASB ha pubblicato un emendamento denominato “Amendments to IAS 21 The Effects of
Changes in Foreign Exchange Rates: Lack of Exchangeability”. Il documento chiarisce i criteri per valutare quando
una valuta non è convertibile in un’altra, definisce come stimare il tasso di cambio e stabilisce i requisiti informativi da
fornire in nota integrativa. Il documento richiede che l’entità applichi in modo coerente una metodologia per determinare
la convertibilità della valuta e, in caso di mancata scambiabilità, per stimare il tasso di cambio e fornire l’informativa 459
pertinente. Le modifiche non hanno determinato impatti significativi sul bilancio consolidato del Gruppo.
Principi contabili internazionali, emendamenti o interpretazioni omologati ma non ancora
entrati in vigore
Alla data di riferimento del presente documento, gli organi competenti dell’Unione Europea hanno concluso il processo
di omologazione necessario per l’adozione degli emendamenti e dei principi sotto descritti, ma tali principi non sono
obbligatoriamente applicabili e non sono stati adottati in via anticipata dal Gruppo al 31 dicembre 2025:
Emendamento all’IFRS 9 e all’IFRS 7: Classification and Measurement of Financial Instruments
L’emendamento, pubblicato il 30 maggio 2024, chiarisce alcuni aspetti problematici emersi dalla post- implementation
review dell’IFRS 9, tra cui il trattamento contabile delle attività finanziarie i cui rendimenti variano al raggiungimento
di obiettivi ESG (es. green bonds). Con queste modifiche, lo IASB ha inoltre introdotto ulteriori requisiti di informativa
riguardo in particolare ad investimenti in strumenti di capitale designati a FVOCI.
Le modifiche si applicheranno a partire dai bilanci degli esercizi che avranno inizio dal 1° gennaio 2026, ma è consentita
un’applicazione anticipata.
Emendamento all’IFRS 9 e all’IFRS 7: Contracts Referencing Nature-dependent Electricity
L’emendamento, pubblicato il 18 dicembre 2024 ha l’obiettivo di aiutare le imprese a riportare al meglio gli effetti finanziari
dei contratti strutturati come Power Purchase Agreements (PPAs). Le modifiche si applicano ai bilanci che hanno inizio
dal 1° gennaio 2026, ma è consentita l’applicazione anticipata.
Annual Improvements Volume 11
Lo IASB ha pubblicato, in data 18 luglio 2024, il documento Annual Improvements to IFRS Accounting Standards -
Volume 11, che contiene chiarimenti, semplificazioni, correzioni e modifiche ai principi contabili IFRS volti a migliorarne la
coerenza. I principi contabili interessati sono: IFRS 1 First-time Adoption of International Financial Reporting Standards,
IFRS 7 Financial Instruments: Disclosures and its accompanying Guidance on implementing IFRS 7, IFRS 9 Financial
Instruments, IFRS 10 Consolidated Financial Statements e IAS 7 Statement of Cash Flows. Le modifiche si applicano a
partire dal 1° gennaio 2026, ma è consentita l’applicazione anticipata.
Principi contabili internazionali, emendamenti o interpretazioni in corso di omologazione
alla data di riferimento del 31 dicembre 2025
Per quegli emendamenti, principi e interpretazioni di nuova emissione che non hanno completato l’iter per l’omologazione
da parte dell’UE, ma che trattano di fattispecie presenti attualmente o potenzialmente nel Gruppo Terna, è in corso la
valutazione degli eventuali impatti che la loro applicazione potrebbe determinare sui bilanci, tenendo in considerazione la
decorrenza della loro efficacia. In particolare, tra questi, si segnalano:
IFRS 18 Presentation and Disclosure in Financial Statements
Il principio, pubblicato il 9 aprile 2024, ha l’obiettivo di migliorare l’informativa sulla performance aziendale in termini di
comparabilità, trasparenza e utilità delle informazioni fornite tramite il bilancio, introducendo cambiamenti sostanziali alla
sua struttura con particolare riferimento al conto economico.
La modifica si applicherà dal 1° gennaio 2027, ma è consentita un’applicazione anticipata.
L’IFRS 18 sostituisce lo IAS 1 Presentazione del bilancio e introduce nuovi requisiti per la presentazione del prospetto di
460 conto economico, inclusa l’introduzione di specifici totali e subtotali.
In particolare, il nuovo principio richiede di:
- classificare i ricavi e i costi in tre nuove categorie (sezione operativa, sezione investimento e sezione finanziaria), oltre
alle categorie imposte e attività cessate già presenti nello schema di conto economico;
- di presentare due nuovi sub-totali, il risultato operativo e il risultato prima degli interessi e tasse (i.e. EBIT).
Il principio richiede, inoltre, di dare informativa sulla base della nuova definizione degli indicatori di performance definiti
dal management (management-defined performance measures (MPMs), subotali di costi e ricavi, e include nuove
disposizioni per l’aggregazione e disaggregazione delle informazioni finanziare sulla base dei ruoli identificati dei prospetti
di biancio “primari” (Primary Financial Statements – PFS) e delle note.
L’IFRS 18, unitamente alle correlate modifiche agli altri principi contabili, è applicabile agli esercizi che iniziano a partire dal
1° gennaio 2027; è tuttavia consentita l’applicazione anticipata, a condizione che ne venga fornita adeguata informativa.
Il principio si applicherà retrospetticamente.
Il Gruppo sta attualmente valutando i potenziali impatti derivanti dall’adozione dell’IFRS 18 sui propri prospetti di bilancio
e sull’informativa nelle note, nonché monitorando le discussioni in corso presso l’IFRS Interpretations Committee e le
eventuali indicazioni fornite da ESMA.
IFRS 19 Subsidiaries without Public Accountability: Disclosures
In data 9 maggio 2024, lo IASB ha pubblicato il nuovo principio IFRS 19 - Subsidiaries without Public Accountability:
Disclosures, unitamente agli Amendments to IFRS 19 pubblicati il 21 agosto 2025. Il principio in esame ha l’obiettivo di
semplificare gli adempimenti in termini di informativa da riportare nelle note esplicative, per le società senza responsabilità
pubblica, controllate da gruppi che applicano i principi contabili internazionali. L’emendamento prevede delle
semplificazioni al fine di ridurre i costi di redazione dei bilanci delle controllate, mantenendo, al contempo, l’utilità delle
informazioni per gli utilizzatori dei bilanci.
La modifica si applicherà dal 1° gennaio 2027, ma è consentita un’applicazione anticipata.
B. Informazioni sul conto economico consolidato
Ricavi
1. Ricavi delle vendite e prestazioni - 3.950,9 milioni di euro
Corrispettivo CTR utilizzo rete 2.794,1 2.408,7 385,4
Corrispettivo DIS e MIS e altri ricavi energia 175,3 153,8 21,5
Incentivi su attività di dispacciamento e trasmissione 123,8 361,0 (237,2)
Ricavi per attività in concessione 121,0 112,9 8,1
Qualità del servizio 16,7 20,5 (3,8)
Altre vendite e prestazioni 720,0 559,3 160,7
TOTALE 3.950,9 3.616,2 334,7
Corrispettivo CTR utilizzo rete
Il corrispettivo CTR utilizzo rete è riferibile alla remunerazione per la proprietà e la gestione della Rete di Trasmissione
Nazionale – RTN di competenza della Capogruppo (2.604,8 milioni di euro) e delle controllate Rete S.r.l. (171,5 milioni di
euro) e Terna Crna Gora d.o.o. (17,9 milioni di euro).
L’incremento della voce (+385,4 milioni di euro) è legato principalmente a:
• riconoscimento della componente fast money calcolata sulla base del tasso di capitalizzazione convenzionale definito
nell’ambito dell’istanza ROSS;
461
• r iduzione delle tempistiche di riconoscimento in tariffa degli ammortamenti relativi agli investimenti effettuati a partire dal 2024;
• rilevazione del conguaglio del tariff decoupling 2024 (Delibera ARERA n. 573/2025/R/eel), e della stima del conguaglio
del tariff decoupling 2025, inclusivo anche dell’effetto dei nuovi parametri di rivalutazione dei costi di capitale (Delibera
ARERA n. 130/2025/R/eel);
• incremento della RAB e contestualmente riduzione del WACC, passato dal 5,8% nel 2024 al 5,5% nel 2025.
Corrispettivo DIS, MIS e altri ricavi energia
Si riferiscono al corrispettivo riconosciuto per il servizio di dispacciamento e misura (per la componente DIS, pari a 169,3
milioni di euro, componente MIS, pari a 3,7 milioni di euro) e altri ricavi energia per 2,2 milioni di euro.
La voce registra un incremento di +21,5 milioni di euro rispetto all’esercizio precedente, imputabile sostanzialmente
all’aggiornamento dei corrispettivi di dispacciamento previsti dalla delibera n. 579/2024.
Incentivi su attività di dispacciamento e trasmissione
La voce è rappresentata dagli incentivi output-based sull’attività di dispacciamento e trasmissione, pari
complessivamente a 123,8 milioni di euro.
Gli incentivi si riferiscono alla quota di competenza del periodo del meccanismo di incentivazione previsto dalla Delibera
n. 326/2024 finalizzata alla riduzione dei costi del MSD, della mancata produzione eolica e dell’essenzialità del triennio
2025-2027 e alla realizzazione di capacità addizionale di trasporto interzonale per l’ammontare di competenza del premio
previsto dalle Delibere ARERA n. 473/2023/R/eel, n. 445/2024/R/eel, n. 420/2025/R/eel, n. 440/2025/R/eel.
La Delibera n. 326/2024 aggiorna il meccanismo di incentivazione definendo il premio su base annuale, mediante
il confronto tra i costi di dispacciamento effettivamente sostenuti nell’anno oggetto di incentivazione e la baseline
di riferimento. L’importo iscritto in bilancio è limitato alla sola quota ritenuta altamente probabile e non soggetta a
significative rettifiche.
La voce rileva un decremento rispetto allo scorso esercizio pari a 237,2 milioni di euro, per la riduzione degli incentivi
legati all’efficientamento del dispacciamento (Delibere ARERA n. 597/2021/R/eel, n. 132/2022/R/eel, n. 326/2024/R/
eel), compensata sostanzialmente dai maggiori premi correlati al sistema di incentivazione per la realizzazione di capacità
incrementale interzonale.
Ricavi per attività in concessione
La voce include i ricavi da costruzione e sviluppo delle infrastrutture in concessione iscritti a fronte dell’applicazione
dell’IFRIC 12 per 121,0 milioni di euro.
La variazione rispetto allo scorso esercizio, pari a 8,1 milioni di euro, è relativa ai maggiori investimenti effettuati nel
periodo sull’infrastruttura del dispacciamento.
Qualità del servizio
La voce, pari a 16,7 milioni di euro, accoglie la valorizzazione del meccanismo di incentivazione ENSR (Energia non
Servita di Riferimento) previsto dalla Delibera n. 653/2015/r/eel, calcolata pro-quota tenuto conto delle stime dei risultati
complessivamente attesi nel periodo 2020-2026.
La voce registra un decremento, pari a 3,8 milioni di euro, rispetto all’esercizio precedente, a seguito dell’estensione fino
al 2026 del meccanismo di incentivazione (Delibera n. 573/2025).
Altre vendite e prestazioni
La voce “Altre vendite e prestazioni” ammonta a 720,0 milioni di euro e si riferisce in massima parte ai ricavi originati dal
462 business Non Regolato con riferimento:
• alle commesse per trasformatori afferenti la controllata Tamini (218,2 milioni di euro);
• ai ricavi del Gruppo Brugg essenzialmente relativi alle commesse verso terzi per cavi e accessori (186,6 milioni di euro);
• all’Energy Services (254,5 milioni di euro) in particolare per i servizi di alta tensione per 42,1 milioni di euro e Smart
Grids per 212,4 milioni di euro, nell’ambito dei quali rientrano l’apporto del Gruppo Altenia specializzata nell’O&M di
impianti fotovoltaici (204,6 milioni di euro);
• Connectivity (35,0 milioni di euro) principalmente relativi ai servizi di appoggio e housing di fibra ottica (29,0 milioni di
euro) e di manutenzione fibra ottica per 6,0 milioni di euro;
• ai ricavi per i servizi di connessione alla RTN (15,7 milioni di euro).
La voce rileva un incremento pari a 160,7 milioni di euro rispetto al 2024 dovuto principalmente al maggior contributo
derivante dal Gruppo Tamini (pari a +54,3 milioni di euro), dal Gruppo Brugg (pari a +20,4 milioni di euro) e ai maggiori
ricavi nell’ambito delle attività dell’Energy Services (+84,9 milioni di euro, sostanzialmente relativi alla rilevazione dei
ricavi della controllata Ste Energy S.r.l. acquisita nel corso dell’esercizio). Rilevano altresì minori ricavi per i servizi di
connessione alla RTN (-0,2 milioni di euro).
Ricavi/costi passanti
La voce accoglie ricavi e costi passanti a saldo economico nullo legati alle attività di dispacciamento e sicurezza del
sistema elettrico svolte da Terna. La riforma del Testo Integrato del Dispacciamento Elettrico (TIDE) ha riorganizzato
complessivamente i corrispettivi delle partite economiche di dispacciamento, ridefinendo perimetro e logiche e
articolando il precedente Uplift nelle componenti Uplift e Uplift Other. I costi sostenuti da Terna sono recuperati tramite
corrispettivi delle partite economiche applicati ai Balance Responsible Party (BRP), che li trasferiscono ai clienti secondo
proprie condizioni contrattuali.
Nel prospetto seguente sono riportati tutti i costi consuntivati dell’esercizio unitamente ai corrispettivi delle partite
economiche destinati alla loro copertura.
- Ricavi da corrispettivo UPLIFT a copertura dei costi per l’approvvigionamento dei servizi 704,4 400,3 304,1
ancillari nazionali globali (art. 4-25.3 del TIDE)
- Saldo da corrispettivo OTHER a copertura delle ulteriori partite economiche relative al (104,0) - (104,0)
servizio di dispacciamento (art. 4-25.8 del TIDE)
- Costi Mercato Bilanciamento e ridispacciamento (MBR) (704,4) (677,1) (27,3)
- Saldo tra proventi ed oneri relativi alle partite di cui ai punti dell’articolo 4- 25.8.2 TIDE 104,0 276,8 (172,8)
- R icavi da corrispettivo MOD RID a copertura dei costi per la remunerazione del servizio di 506,0 473,0 33,0
modulazione straordinaria a salire e del servizio di riduzione dei prelievi (art. 4-25.6 del TIDE)
- Costi per la remunerazione del servizio di modulazione straordinaria e del servizio di (506,0) (473,0) (33,0)
riduzione dei prelievi
- Ricavi da corrispettivo UESS a copertura dei costi degli impianti essenziali per la sicurezza 543,9 568,4 (24,5)
del sistema (art. 4-25.4 del TIDE)
- Costi degli impianti essenziali per la sicurezza del sistema (543,9) (568,4) 24,5
- Ricavi da corrispettivo M PROD a copertura dei costi per la mancata produzione 38,5 22,1 16,4
di impianti a fonte rinnovabile non programmabili (art. 4-25.7 del TIDE)
- Costi dei ristori per la mancata produzione di impianti FERNP (38,5) (22,1) (16,4)
- Ricavi da corrispettivo a copertura degli oneri netti di approvvigionamento della capacità 2.140,5 1.645,1 495,4
- Capacity Market (art. 14.3 all.A Del. 98/11)
- Oneri netti per approvvigionamento della capacità (art. 14.1 all.A Del. 98/11) (2.140,5) (1.645,1) (495,4)
- Ricavi da corrispettivo di reintegrazione Salvaguardia Transitoria (all’art. 25.1 all. Del 70,1 74,2 (4,1)
618/23, art. 25bis TIS)
463
- C omponente negativa verso CSEA per corrispettivo di reintegrazione Salvaguardia Transitoria (70,1) (74,2) 4,1
- Ricavi da corrispettivo di dispacciamento per punti di prelievo corrispondenti a clienti finali 27,9 (119,9) 147,8
connessi in bassa tensione (all’art. 23.1 all. Del 618/23, art. 25 TIS)
- Componente negativa verso CSEA derivanti dal corrispettivo di dispacciamento per punti (27,9) 119,9 (147,8)
di prelievo BT
2. Altri ricavi e proventi – 82,1 milioni di euro
Vendite a terzi 14,7 12,0 2,7
Contributi diversi 10,5 7,8 2,7
Cessione diritti d'uso fibra ottica 8,8 7,5 1,3
Interconnector privato Italia-Francia 8,3 8,3 -
Interconnector privato Italia-Montenegro 6,4 6,4 -
Rimborsi assicurativi per danni 5,4 3,5 1,9
Plusvalenze da alienazioni parti d'impianto 4,6 5,8 (1,2)
Affitti attivi 2,5 2,6 (0,1)
Interconnector privato Italia-Austria 1,6 1,6 -
Ricavi di altra natura 19,3 8,5 10,8
TOTALE 82,1 64,0 18,1
Gli “Altri ricavi e proventi”, pari a 82,1 milioni di euro, accolgono i ricavi dettagliati in tabella e rilevano un incremento di
18,1 milioni di euro rispetto all’esercizio precedente, principalmente imputabile all’effetto combinato:
• delle maggiori attività connesse alla realizzazione di varianti per terzi (+2,7 milioni di euro);
• d ei maggiori ricavi per rimborsi assicurativi per danni a impianti (+1,9 milioni di euro, sostanzialmente relativi alla
Capogruppo);
• dai maggiori ricavi di altra natura (+10,8 milioni di euro), relativi sostanzialmente alla rilevazione dei ricavi regolati
della società controllata Rete 2 S.r.l., retrocessi dal Gruppo Acea quale remunerazione per l’attività di gestione e
manutenzione degli asset (+6,1 milioni di euro).
Costi operativi
3. Materie prime e materiali di consumo utilizzati – 352,7 milioni di euro
La voce include il valore dei consumi di materiali e apparecchi vari utilizzati per le ordinarie attività di esercizio e
manutenzione degli impianti del Gruppo e di terzi, nonché i consumi di materiali legati principalmente alle attività in
ambito Equipment e delle Energy Services.
L’incremento rispetto all’esercizio precedente (+47,5 milioni di euro) è sostanzialmente relativo ai maggiori costi per
materiali del Gruppo Altenia (+43,9 milioni di euro, per la rilevazione dei costi della controllata Ste Energy S.r.l. acquisita
nel corso dell’esercizio), Gruppo Brugg Cables (+7,7 milioni di euro) e del Gruppo Tamini (+7,2 milioni di euro), in parte
compensati dai minori costi per materiali legati alla costruzione e allo sviluppo delle infrastrutture in concessione iscritte a
fronte dell’applicazione dell’IFRIC 12 (-7,3 milioni di euro).
4. Servizi – 428,4 milioni di euro
Manutenzioni e servizi vari 174,6 145,9 28,7
Appalti su impianti 131,9 105,1 26,8
Servizi informatici 60,6 48,3 12,3
Assicurazioni 20,8 21,4 (0,6)
Godimento beni di terzi 30,2 25,2 5,0
Teletrasmissione e telefonia 10,3 8,5 1,8
TOTALE 428,4 354,4 74,0
464 La voce, pari a 428,4 milioni di euro, rileva un incremento di 74,0 milioni di euro rispetto al dato 2024 (354,4 milioni
di euro) principalmente per effetto dei maggiori costi legati alla costruzione e allo sviluppo delle infrastrutture in
concessione iscritte a fronte dell’applicazione dell’IFRIC 12 (+10,5 milioni di euro, in particolare per i maggiori costi per
servizi informatici pari a 11,2 milioni di euro, parzialmente compensati da minori costi per manutenzione pari a -1,2
milioni di euro) e dalle maggiori altre attività e nuove iniziative poste in essere dal Gruppo con particolare riferimento al
Gruppo Altenia (+42,1 milioni di euro, per la rilevazione dei costi della controllata Ste Energy S.r.l. acquisita nel corso
dell’esercizio), al Gruppo Tamini (+8,0 milioni di euro) e al Gruppo Brugg (+3,7 milioni di euro).
Nell’ambito dei costi per servizi sono compresi i corrispettivi di competenza degli emolumenti spettanti al Collegio
Sindacale (0,7 milioni di euro) e all’Organismo di Vigilanza ex D.Lgs. 231/2001 (0,7 milioni di euro).
5. Costo del personale – 434,3 milioni di euro
Salari, stipendi ed altri benefici a breve termine 572,1 525,5 46,6
TFR, sconto energia e altri benefici successivi al rapporto di lavoro 32,0 27,1 4,9
Incentivo all'esodo 8,9 14,8 (5,9)
Compensi agli amministratori 2,5 2,5 -
Costo del personale lordo 615,5 569,9 45,6
Costo del personale capitalizzato (181,2) (160,6) (20,6)
TOTALE 434,3 409,3 25,0
Il costo del personale del 2025, pari a 434,3 milioni di euro, accoglie i costi dettagliati in tabella e rileva un incremento
di 25,0 milioni di euro rispetto all’esercizio precedente (409,3 milioni di euro) riconducibile principalmente all’incremento
della consistenza media, in parte compensato dalle maggiori capitalizzazioni.
Si riporta nel prospetto seguente la consistenza finale dei dipendenti del Gruppo Terna per categoria di appartenenza alla
data di fine anno e la consistenza media.
(unità)
CONSISTENZA MEDIA CONSISTENZA FINALE
2025 2024 DELTA 31.12.2025 31.12.2024
Dirigenti 99 103 (4) 110 99
Quadri 990 928 62 1.029 951
Impiegati* 3.991 3.512 479 4.219 3.735
Operai* 1.688 1.604 84 1.759 1.635
TOTALE 6.768 6.147 621 7.117 6.420
* I dati al 31 dicembre 2024 sono stati riesposti per riflettere la corretta allocazione per categoria, senza modificare il valore complessivo della
consistenza del personale.
La variazione netta della consistenza media dei dipendenti registrata rispetto all’esercizio 2024 è pari a +621 unità,
essenzialmente dipendente dalle azioni poste in essere per la copertura dei fabbisogni necessari alla realizzazione degli
investimenti previsti dall’Aggiornamento del Piano Industriale 2024-2028.
Si evidenzia che al 31 dicembre 2025, la consistenza del personale riferita al Gruppo Terna è così dettagliata:
TERNA TERNA TERNA
TERNA TERNA
TERNA RETE ENERGY RETE 2 GRUPPO GRUPPO GRUPPO CRNA
PLUS PERU
S.P.A. ITALIA SOLUTIONS S.R.L. TAMINI ALTENIA BRUGG GORA
S.R.L. S.A.C.
S.P.A. S.R.L. D.O.O.
465
Unità 1.549 4.114 38 3 19 438 433 508 12 3
6. Ammortamenti e svalutazioni – 960,9 milioni di euro
Ammortamento attività immateriali 189,3 163,0 26,3
- di cui Diritti sull'infrastruttura 48,9 45,6 3,3
Ammortamento Immobili, impianti e macchinari 757,1 706,5 50,6
Svalutazioni immobili, impianti e macchinari e attività immateriali 14,5 14,7 (0,2)
Svalutazioni crediti commerciali - 4,8 (4,8)
TOTALE 960,9 889,0 71,9
La voce ammortamenti e svalutazioni dell’esercizio, pari a 960,9 milioni di euro (di cui 23,1 milioni di euro rilevati in applicazione
del principio IFRS 16), registra un incremento rispetto al 2024 pari a 71,9 milioni di euro per l’entrata in esercizio di nuovi
impianti prevalentemente della Capogruppo (+63,3 milioni di euro), al netto delle minori svalutazioni del periodo.
7. Altri Costi Operativi - 66,8 milioni di euro
Imposte, tasse e tributi locali 11,6 11,2 0,4
Contributi Autorità e quote associative 11,2 9,8 1,4
Oneri qualità del servizio elettrico 3,8 2,5 1,3
Adeguamento fondi vertenze e contenzioso 0,3 (1,1) 1,4
Altri costi operativi 39,9 22,5 17,4
TOTALE 66,8 44,9 21,9
Gli altri costi operativi del Gruppo, pari a 66,8 milioni di euro, includono gli altri costi dettagliati in tabella e rilevano un
incremento pari a 21,9 milioni di euro, derivante da maggiori altri oneri (+17,4 milioni di euro) con particolare riferimento al
Gruppo Tamini per gli accantonamenti per rischi dell’esercizio inerenti il fondo garanzia prodotti e il fondo penalità clienti
(+7,4 milioni di euro) e alla rilevazione di altri costi della controllata Ste Energy S.r.l. acquisita nel corso dell’esercizio (+4,5
milioni di euro).
Rilevano altresì, maggiori quote associative e contributi con riferimento ad Autorità, enti e associazioni attinenti le attività
del Gruppo (+1,4 milioni di euro) e maggiori sopravvenienze passive nette (+1,8 milioni di euro).
8. Proventi/(oneri) finanziari netti – (188,5) milioni di euro
ONERI FINANZIARI
Interessi passivi su finanziamenti e relative coperture (395,7) (348,6) (47,1)
Adeguamento finanziamenti e relative coperture (1,2) (0,5) (0,7)
Attualizzazione crediti, Benefici ai dipendenti, leasing operativo e altre passività (11,6) (11,2) (0,4)
Oneri finanziari capitalizzati 121,7 74,2 47,5
Differenze negative di cambio (1,1) - (1,1)
Altri oneri finanziari (15,5) (46,0) 30,5
Totale oneri (303,4) (332,1) 28,7
PROVENTI FINANZIARI
Interessi attivi e altri proventi finanziari 94,9 125,6 (30,7)
Attualizzazione incentivi output-based 20,0 31,0 (11,0)
Differenze positive di cambio - 0,1 (0,1)
466
Totale proventi 114,9 156,7 (41,8)
TOTALE (188,5) (175,4) (13,1)
La gestione finanziaria dell’esercizio rileva oneri finanziari netti pari a 188,5 milioni di euro, essenzialmente attribuibili alla
Capogruppo (157,5 milioni di euro). L’incremento degli oneri finanziari netti rispetto al 2024, pari a 13,1 milioni di euro, è
riconducibile prevalentemente a:
• maggiori oneri finanziari per 47,1 milioni di euro riconducibili principalmente al nuovo debito sottoscritto nell’esercizio;
• minori proventi finanziari per 30,7 milioni di per effetto della minore redditività delle disponibilità liquide e delle altre attività
finanziarie;
• decremento degli altri oneri finanziari per 30,5 milioni di euro, riconducibile sostanzialmente al minore impatto
dell’adeguamento della passività potenziale per l’acquisto della quota di minoranza, pari al 11,0%, della società controllata
Altenia S.r.l. (-26,8 milioni di euro);
• minori proventi per il rilascio dell’effetto attualizzazione del credito per incentivi connessi alla riduzione dei costi di
dispacciamento, per 11,0 milioni di euro;
• maggiori oneri capitalizzati per +47,5 milioni di euro per effetto dei maggiori investimenti effettuati nel periodo.
9. Quota dei proventi/(oneri) derivanti dalle partecipazioni valutate con il metodo del patrimonio netto – 7,0
milioni di euro
La voce, pari a 7,0 milioni di euro, rileva un incremento pari a 3,1 milioni di euro rispetto al dato dello scorso esercizio (3,9
milioni di euro), sostanzialmente per i maggiori proventi rilevati per l’adeguamento del valore della partecipazione della
società collegata CESI.
10. Imposte dell’esercizio – 495,2 milioni di euro
Le imposte sul reddito a carico dell’esercizio sono pari a 495,2 milioni di euro e aumentano rispetto all’esercizio precedente di 40,2
milioni di euro, variazione riconducibile principalmente al maggior risultato ante imposte e all’incremento degli oneri fiscalmente
indeducibili rilevati nel periodo. Il tax rate si attesta al 30,8%, in lieve aumento rispetto al 30,2% dell’esercizio precedente, per
effetto dei maggiori effetti one-off del 2025 compensate dai maggiori oneri indeducibili rilevati nel corso dell’esercizio precedente.
Imposte dell'esercizio
Imposte correnti:
- IRES 435,9 410,9 25,0
- IRAP 99,4 94,6 4,8
Totale imposte correnti 535,3 505,5 29,8
Differenze temporanee:
- anticipate (62,8) (57,3) (5,5)
Riversamento differenze temporanee:
- anticipate 14,2 8,3 5,9
- differite (3,8) (3,0) (0,8)
Totale imposte differite (attive e passive) (52,4) (52,0) (0,4)
Altri effetti one-off 12,3 1,5 10,8
TOTALE 495,2 455,0 40,2
Le imposte correnti, pari a 535,3 milioni di euro, risultano in crescita rispetto all’esercizio precedente, per effetto del
maggior utile ante imposte e dei maggiori oneri indeducibili.
467
Le imposte differite attive e passive, pari a -52,4 milioni di euro, risultano in linea con lo scorso esercizio e riflettono
l’effetto fiscale sugli ammortamenti, sulla movimentazione dei fondi rischi e oneri e dei benefici ai dipendenti rilevati dal
Gruppo nel corso dell’esercizio.
Allo scopo di meglio evidenziare la riconciliazione tra onere fiscale effettivo e onere fiscale teorico, di seguito si
rappresenta il prospetto di raccordo dell’utile ante imposte e del risultato operativo rispetto alle imposte dell’esercizio.
(€/migliaia)
IMPONIBILE IMPOSTA Δ%
Risultato ante imposte 1.608,4
Aliquota IRES 386,0 24,0%
IRES TEORICA 386,0 24,0%
Differenze permanenti IRES:
Altre variazioni in aumento/(diminuzione) (5,8) (0,4%)
TOTALE IRES 380,2 23,6%
Altri effetti one - off 18,6 1,2%
TOTALE IRES AL NETTO ONE-OFF 398,8 24,8%
(€/migliaia)
IMPONIBILE IMPOSTA Δ%
Risultato Operativo 1.789,9
Aliquota IRAP (5,08% sul reddito operativo) 90,9 5,1%
IRAP TEORICA 90,9 5,1%
Differenze permanenti IRAP:
Altre differenze permanenti (base imponibile IRAP) 8,4 0,5%
TOTALE IRAP 99,3 5,5%
Altri effetti one - off (3,0) (0,2%)
TOTALE IRAP AL NETTO ONE-OFF 96,4 5,4%
TOTALE IMPOSTE DELL’ESERCIZIO 495,2
11. Risultato netto dell’esercizio delle attività cessate e destinate alla vendita – 0,3 milioni di euro
La voce accoglie il risultato netto delle attività incluse nel perimetro dell’accordo che il Gruppo Terna ha sottoscritto in
data 29 aprile 2022 con CDPQ - gruppo globale di investimenti - finalizzato alla cessione dell’intero portafoglio di linee
elettriche in Brasile, Perù e Uruguay di proprietà del Gruppo Terna.
In tale contesto:
• il primo closing, relativo alle società brasiliane SPE Santa Maria Transmissora de Energia S.A., SPE Santa Lucia
Transmissora de Energia S.A. e SPE Transmissora de Energia Linha Verde II S.A., è stato perfezionato il 7 novembre
2022;
• il secondo closing, riferito alla società uruguayana Difebal S.A., titolare di una linea elettrica in Uruguay, è stato
perfezionato il 22 dicembre 2022;
• il terzo closing è stato perfezionato in data 18 novembre 2024 e ha riguardato la cessione a CDPQ della società SPE
Transmissora de Energia Linha Verde I S.A., titolare di una linea elettrica di circa 150 km in Brasile.
Per quanto concerne il progetto in Perù, a seguito della comunicazione da parte del Ministero dell’Energia e delle
Miniere (MINEM) dell’esito negativo del procedimento di qualificazione dell’acquirente, non è stato possibile proseguire il
processo di cessione a CDPQ. Di conseguenza, il Gruppo ha avviato contatti con Engie Transmisiòn Perù S.A. (società
del Gruppo Engie), che ha presentato una binding offer vincolante finalizzata all’acquisto del progetto in Perù, che si
ritiene di poter completare entro 12 mesi.
Le voci economiche che hanno determinato l’utile netto dell’esercizio delle attività destinate alla vendita, pari ad euro
+0,3 milioni, sono dettagliate di seguito:
468
Totale ricavi 1,6 11,3 (9,7)
Totale costi operativi 1,5 12,7 (11,2)
RISULTATO OPERATIVO 0,1 (1,4) 1,5
Proventi (Oneri) finanziari netti 0,5 0,2 0,3
RISULTATO PRIMA DELLE IMPOSTE 0,6 (1,2) 1,8
Imposte sul risultato dell'esercizio 0,3 1,0 (0,7)
Risultato dell’esercizio di pertinenza del Gruppo 0,3 (2,2) 2,5
Plusvalenza netta di cessione - 19,7 (19,7)
Riserva di traduzione - (5,9) 5,9
Utile netto dell'esercizio delle attività cessate e destinate alla vendita 0,3 11,6 (11,3)
Risultato operativo
La voce pari a 0,1 milioni di euro, è rappresentata dai ricavi da costruzione e sviluppo delle infrastrutture in concessione
(1,6 milioni di euro) e dai costi operativi di gestione (1,5 milioni di euro), delle attività destinate alla vendita in Perù.
Plusvalenza netta di cessione
La voce accoglie la Plusvalenza rilevata nell’esercizio comparativo, derivante dalla cessione delle attività nette valutate al
fair value della società SPE Transmissora de Energia Linha Verde I S.A. (19,7 milioni di euro), al netto dei costi di vendita.
Riserva di traduzione
La riserva di traduzione recepisce le differenze derivanti dalla traduzione dei bilanci espressi in valuta estera ed è rilasciata
a conto economico in conseguenza del deconsolidamento delle società per le quali si è originata (+5,9 milioni di euro).
Il risultato netto dell’esercizio delle attività cessate e destinate alla vendita si attesta pertanto a 0,3 milioni di euro e rileva
un decremento di 11,3 milioni di euro rispetto all’esercizio precedente essenzialmente per effetto della plusvalenza netta
di cessione (-19,7 milioni di euro) e del rilascio della riserva di traduzione (+5,9 milioni di euro) rilevate al 31 dicembre
2024; oltre le minori perdite operative delle società (+2,5 milioni di euro), considerato anche il diverso perimetro.
Gli ammontari dell’utile base per azione e dell’utile diluito per azione delle attività operative cessate e destinate alla
vendita, sono pari ad +0,0001 euro (numeratore pari a +0,3 milioni di euro quale risultato netto dell’esercizio delle attività
destinate alla vendita ed il denominatore pari a 2.006.021.989 azioni, pari al numero medio ponderato delle azioni in
circolazione durante l’anno).
Si segnala inoltre che alla data di redazione del seguente documento sussistono i seguenti contenziosi in corso, il cui
esito è identificato come possibile e che pertanto non hanno determinato accantonamenti in bilancio:
• Arbitrato in essere tra SPE Transmissora de Energia Linha Verde I S.A. nei confronti di Consórcio Construtor Linha
Verde, avente ad oggetto la revisione degli obblighi previsti dal contratto di EPC;
• Azione collettiva giuslavoristica tra SPE Transmissora de Energia Linha Verde I S.A., Consórcio Construtor Linha Verde,
Total Sustainable Engineering e Nova Engevix Engenharia e Projetos S.A. nei confronti di Union of Workers in the Heavy
Construction Industries of Minas Gerais, avente ad oggetto specifiche richieste del sindacato dei lavoratori.
Inoltre, precisiamo che il seguente arbitrato identificato come possibile nell’esercizio precedente, si è risolto
favorevolmente in data 24 novembre 2025. La controparte ha presentato formale richiesta di revisione, il cui 469
accoglimento è qualificato come remoto:
• Arbitrato in essere tra SPE Santa Lucia Transmissora de Energia S.A. nei confronti di Planova Planejamento e
Construções S.A. e Krasis Participações S.A., avente ad oggetto la responsabilità del ritardo nel raggiungimento della
Data di Operazione Commerciale (“COD”), definita nel contratto di EPC.
12. Utile per azione
L’ammontare dell’utile base per azione, corrispondente all’utile diluito per azione, è pari a 0,530 euro. L’indice è così
calcolato: il numeratore è pari a 1.062,8 milioni di euro e corrisponde all’utile netto di Gruppo dell’esercizio (1.111,5
milioni di euro), al netto degli interessi pagati ai titolari delle obbligazioni ibride perpetue subordinate e del relativo effetto
fiscale (48,7 milioni di euro), e il denominatore è pari al numero medio ponderato delle azioni in circolazione durante il
periodo (2.006.021.989 azioni).
L’ammontare dell’utile base per azione delle attività continuative, corrispondente all’utile diluito per azione delle attività
continuative di pertinenza del Gruppo, è pari a 0,530 euro. L’indice è così calcolato: il numeratore è pari a 1.062,5 milioni
di euro e corrisponde all’l’utile netto di Gruppo dell’esercizio (1.111,2 milioni di euro), al netto degli interessi pagati ai
titolari delle obbligazioni ibride perpetue subordinate e del relativo effetto fiscale (48,7 milioni di euro), e il denominatore è
pari al numero medio ponderato delle azioni in circolazione durante il periodo (2.006.021.989,0 azioni).
C. Settori operativi
In coerenza con l’ultimo Piano Industriale approvato, e in conformità all’IFRS 8, si riportano di seguito i settori operativi
individuati nell’ambito del Gruppo Terna:
• Attività Regolate
• Attività Non Regolate
• Attività all’estero
Il settore delle Attività Regolate include le attività di sviluppo, esercizio e manutenzione della Rete di Trasmissione
Nazionale, oltre che le attività di dispacciamento e misura, e le attività relative alla realizzazione dei sistemi di accumulo.
Tali attività sono rappresentate in un unico settore operativo in quanto disciplinate dall’ARERA e con caratteristiche simili
in termini di modello di remunerazione e modalità di determinazione dei corrispettivi (tariffe).
Il settore operativo delle Attività Non Regolate accoglie attività svolte in un contesto di mercato libero e attraverso
specifiche iniziative commerciali, in particolare legate all’ambito Equipment che include: il risultato della gestione del
Gruppo Tamini, riferibile essenzialmente alla costruzione e commercializzazione di macchine elettriche, in particolare
trasformatori di potenza, e del Gruppo Brugg Cables (operante nel settore dei cavi terrestri) in particolare attivo nella
progettazione, sviluppo, realizzazione, installazione e manutenzione di cavi elettrici di ogni tensione ed accessori
per cavi ad alta tensione. Il Non Regolato include anche iniziative legate a servizi per terzi nell’ambito delle attività di
Energy services (sviluppo di soluzioni tecniche e fornitura di servizi innovativi anche nella formula EPC - Engineering,
Procurement and Construction, attività di esercizio e manutenzione di impianti in Alta e Altissima Tensione, oltre la
fornitura di servizi di efficienza energetica sostanzialmente corrispondenti al perimetro della società controllata Avvenia
The Energy Innovator S.r.l.) e nell’ambito della Connectivity (appoggio e housing di fibra ottica e cessione diritti d’uso su
fibra ottica). È compreso in tale ambito il business degli Interconnector privati previsti dalla Legge 99/2009, normativa
470
che ha affidato a Terna il compito di selezionare, sulla base di gare pubbliche, le Società (Soggetti Selezionati) disposte
a finanziare specifiche interconnessioni con l’estero a fronte dei benefici loro derivanti dall’ottenimento di un Decreto di
esenzione dall’accesso di terzi sulla capacità di trasporto che le relative infrastrutture renderebbero disponibile. L’ambito
delle attività di Energy services include anche il risultato del Gruppo Altenia, leader nell’O&M di impianti fotovoltaici.
Il settore operativo delle Attività all’estero include i risultati derivanti da opportunità di crescita internazionale del Gruppo
basate sull’effettiva possibilità di valorizzare all’estero le competenze core di TSO sviluppate in Italia, che abbiano una
rilevanza significativa nel Paese. Gli investimenti all’estero sono indirizzati verso Paesi caratterizzati da un assetto politico
e regolatorio stabile e dalla necessità di realizzare infrastrutture elettriche. Sono in particolare inclusi in tale ambito i
risultati della controllata Terna Plus S.r.l., che detiene le partecipazioni della controllata peruviana Terna 4 Chacas S.A.C.
(progetto di beneficienza), della società cilena Terna Chile S.p.A. (liquidata nel corso dell’esercizio) e della controllata
statunitense Terna USA LLC.
È stata riclassificata nel risultato netto della attività destinate alla vendita il risultato della società peruviana Terna Peru S.A.C.
2025 2024 Δ Δ %
RICAVI ATTIVITÀ REGOLATE 3.278,6 3.096,2 182,4 5,9%
RICAVI ATTIVITÀ NON REGOLATE 754,4 584,0 170,4 29,2%
RICAVI ATTIVITÀ ALL'ESTERO* - - - -
TOTALE RICAVI 4.033,0 3.680,2 352,8 9,6%
MARGINE OPERATIVO LORDO (EBITDA)** 2.750,8 2.566,4 184,4 7,2%
di cui EBITDA Attività Regolate*** 2.611,2 2.461,5 149,7 6,1%
di cui EBITDA Attività Non Regolate 141,1 107,8 33,3 30,9%
di cui EBITDA Attività all'estero (1,5) (2,9) 1,4 (48,3%)
Riconciliazione risultato di settore con risultato ante imposte della Società
MARGINE OPERATIVO LORDO (EBITDA) 2.750,8 2.566,4
Ammortamenti e svalutazioni 960,9 889,0
RISULTATO OPERATIVO (EBIT) 1.789,9 1.677,4
Proventi/(oneri) finanziari (188,5) (175,4)
Quota di proventi/(oneri) di partecipazioni valutate ad equity 7,0 3,9
Risultato prima delle imposte 1.608,4 1.505,9
471
* Relativi direttamente ai margini delle attività in concessione realizzate all’estero.
** I l Margine Operativo Lordo - EBITDA rappresenta un indicatore della performance operativa ed è calcolato sommando al Risultato Operativo
(EBIT) gli Ammortamenti e svalutazioni.
*** EBITDA inclusivo dei costi indiretti.
I ricavi del Gruppo per il 2025 ammontano a 4.033,0 milioni di euro e registrano una crescita di 352,8 milioni di euro
(+9,6%) rispetto all’esercizio precedente.
Il Margine Operativo Lordo (EBITDA) si attesta a 2.750,8 milioni di euro, con un incremento di 184,4 milioni di euro
(+7,2%) rispetto ai 2.566,4 milioni di euro del 2024.
L’EBITDA relativo alle Attività Regolate si attesta a 2.611,2 milioni di euro, in aumento di 149,7 milioni di euro
rispetto al dato dell’esercizio precedente, imputabile principalmente ai ricavi tariffari.
L’EBITDA relativo alle Attività Non Regolate dell’esercizio 2025, pari a 141,1 milioni di euro, registra un
incremento di 33,3 milioni di euro rispetto all’esercizio precedente. Tale miglioramento è sostanzialmente riconducibile
all’incremento del contributo del segmento Equipment, con un aumento di 23,5 milioni di euro attribuibile al Gruppo
Tamini e di 5,9 milioni di euro al Gruppo Brugg Cables. Tali incrementi sono dovuti essenzialmente ad un maggior
fatturato del business al mercato e maggiore marginalità sulle commesse in essere.
L’EBITDA relativo alle Attività all’estero del 2025 pari a -1,5 milioni di euro, è relativo sostanzialmente ai costi
sostenuti dalle strutture centrali per il supporto alle iniziative all’estero. Il valore è migliorato di 1,4 milioni di euro rispetto
all’esercizio precedente.
Il risultato netto dell’esercizio delle attività cessate e destinate alla vendita è rappresentato da un utile pari a 0,3
milioni di euro e rileva un decremento di 11,3 milioni di euro rispetto all’esercizio precedente, essenzialmente per effetto
della plusvalenza derivante dal terzo closing per la cessione a CDPQ della società SPE Transmissora de Energia Linha
Verde I S.A., perfezionata nel mese di novembre 2024.
Per maggiori dettagli in merito si rinvia all’opposito paragrafo della Nota Illustrativa di consolidato nota 11.
In base a quanto previsto dai paragrafi 33 e 34 del principio contabile IFRS 8, di seguito vengono esposti:
Ricavi e attività non correnti per area geografica
31.12.2025
PAESI ALTRI
NAZIONALI
DELL’AREA EURO* PAESI**
Ricavi 3.438,7 282,6 229,6
Attività non correnti 22.801,8 5,0 254,5
Immobili, impianti e macchinari 21.442,7 0,5 221,9
Attività immateriali 1.287,0 - 5,7
Partecipazioni 57,2 4,5 26,9
Altre attività non correnti 14,9 - -
* Sostanzialmente Germania, Francia, Svezia, Austria e Finlandia.
** Sostanzialmente Montenegro, Canada e Stati Uniti D’America.
31.12.2024
PAESI ALTRI
NAZIONALI
DELL’AREA EURO* PAESI**
Ricavi 3.320,0 88,9 207,3
Attività non correnti 20.059,1 4,5 252,2
Immobili, impianti e macchinari 19.013,7 0,6 222,8
Attività immateriali 979,7 - 2,5
472 Partecipazioni 50,8 3,9 26,9
Altre attività non correnti 14,9 - -
* Sostanzialmente Germania, Francia, Belgio e Finlandia.
** Sostanzialmente Montenegro, Canada e Stati Uniti D’America.
Distribuzione del fatturato da clienti con peso superiore alla soglia del 10%
31.12.2025
CLIENTI SETTORE DI
RICAVI DELLE VENDITE E DELLE PRESTAZIONI ALTRI
>10% MERCATO
3.950,9 2.127,1 1.823,8 Energy
31.12.2024
CLIENTI SETTORE DI
RICAVI DELLE VENDITE E DELLE PRESTAZIONI ALTRI
>10% MERCATO
3.616,2 1.958,9 1.657,3 Energy
D. I nformazioni sul prospetto della situazione patrimoniale-
finanziaria consolidata
Attivo
13. Immobili, impianti e macchinari – 21.665,1 milioni di euro
ATTREZZ. IMMOB. IN
IMPIANTI E ALTRI
TERRENI FABBRICATI INDUSTR. CORSO E TOTALE
MACCHINARIO BENI
COMMERC. ACCONTI
COSTO AL 31.12.2024 242,8 2.714,9 23.562,3 264,4 310,3 3.755,0 30.849,7
Investimenti 2,3 11,4 0,2 9,9 15,4 3.062,5 3.101,7
di cui per diritti d'uso 0,9 10,1 - - 14,5 1,4 26,9
Passaggi in esercizio 6,7 150,2 1.456,1 6,4 18,7 (1.638,1) -
Apporto da aggregazioni aziendali - 0,4 271,3 0,1 0,1 4,4 276,3
Differenze cambio - 0,3 - 0,6 - 0,9
di cui per diritti d'uso - (0,2) - - - (0,2)
Disinvestimenti e svalutazioni (0,8) (5,1) (77,1) (0,6) (4,5) (8,9) (97,0)
di cui per diritti d'uso (0,2) (1,9) - (4,4) - (6,5)
Altre variazioni 0,2 35,1 (75,0) 0,4 10,3 (7,8) (36,8)
COSTO AL 31.12.2025 251,2 2.907,2 25.137,8 281,2 350,3 5.167,1 34.094,8
AMM.TI CUMULATI E
(3,6) (923,9) (10.271,6) (204,0) (209,5) - (11.612,6)
SVALUTAZIONI AL 31.12.2024
473
Ammortamenti (0,4) (75,7) (632,6) (12,4) (36,0) - (757,1)
di cui per diritti d'uso (0,4) (9,5) - (0,3) (12,9) - (23,1)
Apporto da aggregazioni aziendali - - (143,0) - - - (143,0)
Differenze cambio - (0,1) - (0,6) - - (0,7)
Disinvestimenti 0,2 4,6 74,2 0,6 4,5 - 84,1
di cui per diritti d'uso 0,2 1,5 - - 3,6 - 5,3
Altre variazioni - (4,7) 6,3 (0,2) (1,8) - (0,4)
AMM.TI CUMULATI E
(3,8) (999,8) (10.966,7) (216,6) (242,8) - (12.429,7)
SVALUTAZIONI AL 31.12.2025
Valore contabile
AL 31.12.2025 247,4 1.907,4 14.171,1 64,6 107,5 5.167,1 21.665,1
di cui per diritti d'uso 4,7 31,8 19,4 0,4 31,5 4,2 92,0
AL 31.12.2024 239,2 1.791,0 13.290,7 60,4 100,8 3.755,0 19.237,1
di cui per diritti d'uso 4,2 31,8 19,4 0,7 30,7 2,8 89,6
Δ 8,2 116,4 880,4 4,2 6,7 1.412,1 2.428,0
La categoria “Impianti e macchinari” al 31 dicembre 2025 include, in particolare, la rete di trasporto dell’energia e le
stazioni di trasformazione in Italia.
La voce “Immobili, impianti e macchinari” registra un incremento rispetto al 31 dicembre 2024, pari a 2.428,0 milioni di
euro, sostanzialmente per effetto delle seguenti movimentazioni intervenute nell’esercizio riferite a:
• investimenti dell’esercizio per +3.101,7 milioni di euro, dei quali 3.033,6 milioni di euro effettuati nell’ambito del
Regolato del Gruppo; nel settore Non Regolato si rilevano investimenti per 68,1 milioni di euro, principalmente relativi
alle varianti richieste da terzi;
• ammortamenti di competenza pari a -757,1 milioni di euro;
• a cquisizione degli asset RTN di Rete 2 S.r.l. rientranti nell’operazione avvenuta il 30 settembre 2025 (+133,3 milioni di euro);
• altre variazioni dell’esercizio per -37,0 milioni di euro, che includono in particolare i contributi in conto impianti (-44,7
milioni di euro prevalentemente per varianti verso terzi e per progetti finanziati dal MASE/UE) e le differenze cambio;
• disinvestimenti e svalutazioni ammontano a -12,9 milioni euro.
Una sintesi della movimentazione di immobili, impianti e macchinari intervenuta nel corso dell’esercizio è riportata di seguito.
Investimenti
- Linee di trasporto 1.575,8
- Stazioni di trasformazione 1.223,0
- Altro 302,9
Totale Investimenti in immobili, impianti e macchinari 3.101,7
Ammortamenti (757,1)
Apporto da aggregazioni aziendali 133,3
Altre variazioni (37,2)
Disinvestimenti e svalutazioni (12,9)
Differenze cambio 0,2
TOTALE 2.428,0
Con riferimento ai principali progetti dell’esercizio nell’ambito del Regolato si segnalano in particolare:
• il proseguimento delle attività di realizzazione del collegamento Tyrrhenian Link (823,8 milioni di euro);
• l’avanzamento delle attività relative ai progetti Adriatic Link (163,6 milioni di euro) e Sa.Co.I. 3 (174,8 milioni di euro);
• completamento del Progetto Olimpiadi con impianti entrati in esercizio nell’ultimo trimestre 2025 (84,9 milioni di euro);
• la prosecuzione delle attività di realizzazione dei seguenti elettrodotti: Chiaramonte Gulfi - Ciminna (85,4 milioni di euro),
Bolano - Annunziata (72,2 milioni di euro), Colunga - Calenzano (61,5 milioni di euro), Paternò - Pantano - Priolo (22,1
milioni di euro) e Cassano - Chiari (22,4 milioni di euro);
• l’installazione di compensatori sincroni (87,8 milioni di euro);
474
• la realizzazione di reattori (13,5 milioni di euro) e resistori stabilizzanti (18,8 milioni di euro);
• l’ampliamento della rete in fibra ottica nell’ambito del progetto Fiber for the Grid (10,3 milioni di euro).
Nel corso dell’esercizio sono stati identificati indicatori32 di possibile riduzione di valore di talune immobilizzazioni materiali
ai sensi dei paragrafi 9-14 dello IAS 36 “Impairment of Assets”. In presenza di tali indicatori, la Società ha proceduto alla
determinazione del valore recuperabile delle attività interessate, definito come il maggiore tra il fair value al netto dei costi
di dismissione e il valore d’uso, e al confronto con il relativo valore contabile. Sulla base di tale analisi è stata rilevata una
perdita di valore complessiva pari a 8,9 milioni di euro.
14. Avviamento – 349,1 milioni di euro
L’avviamento, pari a 349,1 milioni di euro al 31 dicembre 2025, è riferito alle seguenti acquisizioni:
PARTECIPANTE PARTECIPATA 31.12.2025 31.12.2024 Δ
Terna S.p.A. Terna Rete Italia S.r.l. 101,6 101,6 -
Terna S.p.A. Rete 2 S.r.l. 89,5 - 89,5
Terna S.p.A. RTL S.p.A. 88,6 88,6 -
Terna S.p.A. Rete S.r.l. 26,3 26,3 -
Terna Energy Solutions S.r.l. Altenia S.r.l. 19,3 19,3 -
Gruppo Tamini TES - Transformer Electro Services 13,6 13,6 -
Gruppo Altenia Ste Energy S.r.l. 8,7 - 8,7
Gruppo Brugg Laser TLC S.r.l. 1,5 1,5 -
AVVIAMENTO 349,1 250,9 98,2
32 Tra gli indicatori esterni rientrano, ad esempio, una significativa diminuzione del valore di mercato dell’attività o cambiamenti sfavorevoli nel
contesto tecnologico. Tra gli indicatori interni si considerano, tra l’altro, l’obsolescenza o il deterioramento fisico dell’attività, cambiamenti
significativi nelle modalità di utilizzo delle stesse, ovvero performance inferiori alle attese.
Lo scostamento della voce rispetto all’esercizio precedente (+98,2 milioni di euro) è attribuibile all’avviamento rilevato
nell’esercizio in corso, relativo alla contabilizzazione provvisoria dell’acquisizione della società Ste Energy S.r.l.,
avvenuta a maggio 2025 per mezzo del Gruppo Altenia, iscritto in bilancio per un valore pari a 8,7 milioni di euro e alla
contabilizzazione provvisoria dell’acquisizione della società Rete 2 S.r.l. avvenuta a settembre 2025 ed iscritta in bilancio
per un valore di 89,5 milioni di euro.
Impairment test
Ai fini dell’impairment test l’avviamento è stato allocato a quattro gruppi di Cash Generating Unit (CGU): il primo riferibile
al perimetro dell’attività di Trasmissione, nell’ambito del business Regolato di Gruppo, per 306,0 milioni di euro, mentre gli
altri tre fanno riferimento ad attività svolte nell’ambito del business Non Regolato. Si trattta del perimetro della produzione
e commercializzazione di trasformatori per 13,6 milioni di euro, del perimetro della progettazione, realizzazione, gestione
e manutenzione degli impianti per la produzione di energia elettrica da fonti rinnovabili, per 28,0 milioni di euro, ed il
perimetro della produzione e commercializzazione di cavi per 1,5 milioni di euro.
Ai fini della determinazione del valore recuperabile dell’avviamento allocato al perimetro delle attività di trasmissione
di Gruppo è stata utilizzata la configurazione del fair value less cost of disposal. Per la determinazione del valore
contabile della CGU RTN (cd Carrying Amount) si è fatto riferimento al Capitale Investito Netto del Gruppo Terna al
31 dicembre 2025 opportunamente rettificato dalle attività/passività non ricadenti nel perimetro di Trasmissione (es
attività di Dispacciamento, Non Regolate e Internazionali). Per quanto riguarda il valore recuperabile è stata utilizzata la
configurazione del fair value applicando un multiplo dell’Ebitda al Margine operativo della CGU RTN. Il multiplo anzidetto
è stato calcolato a livello di Gruppo come rapporto tra l’enterprise value (somma della capitalizzazione di borsa e della
Posizione Finanziaria Netta) e l’Ebitda del Gruppo Terna. Il risultato ottenuto risulta significativamente superiore al valore
iscritto in bilancio comprensivo dell’avviamento.
L’impairment test relativo alla CGU riferita alla produzione e commercializzazione di trasformatori è stato eseguito
utilizzando la configurazione del fair value less cost of disposal, determinato sulla base del multiplo dell’Ebitda medio 475
del settore. Ai fini della determinazione del valore recuperabile è stata utilizzata la configurazione del fair value stimato
applicando il multiplo dell’Ebitda 2026, pari a circa 16,0 volte, media di un campione di aziende del settore. Il fair value
calcolato come detto è stato opportunamente attualizzato a fine 2025. Il risultato ottenuto risulta superiore al valore
iscritto in bilancio comprensivo dell’avviamento.
In merito alla CGU riferita alla progettazione, realizzazione, gestione e manutenzione degli impianti per la produzione
di energia elettrica da fonti rinnovabili, l’impairment test è stato eseguito utilizzando la configurazione del fair value
less cost of disposal, determinato sulla base del multiplo dell’Ebitda medio del settore. Ai fini della determinazione
del valore recuperabile è stata utilizzata la configurazione del fair value stimato applicando il multiplo dell’Ebitda
2026, pari a circa 8,8 volte, media di un campione di aziende del settore. Il fair value calcolato come detto è
stato opportunamente attualizzato a fine 2025. Il risultato ottenuto risulta superiore al valore iscritto in bilancio
comprensivo dell’avviamento.
In merito alla CGU riferita alla produzione e commercializzazione di cavi, l’impairment test è stato eseguito utilizzando
la configurazione del fair value less cost of disposal, determinato sulla base del multiplo dell’Ebitda medio del settore.
Ai fini della determinazione del valore recuperabile è stata utilizzata la configurazione del fair value stimato applicando il
multiplo dell’Ebitda 2026, pari a circa 12,9 volte, media di un campione di aziende del settore. Il fair value calcolato come
detto è stato opportunamente attualizzato a fine 2025. Il risultato ottenuto risulta superiore al valore iscritto in bilancio
comprensivo dell’avviamento.
A supporto dei risultati ottenuti, sono state svolte anche delle analisi basate sul valore d’uso, determinato con il metodo
del “discounted cash flow”. Tali analisi hanno ulteriormente confermato la necessità di non procedere ad alcuna
svalutazione.
15. Attività immateriali – 943,6 milioni di euro
DIRITTI ALTRE IMMOB. IN CORSO
CONCESSIONI TOTALE
SULL'INFRASTRUTTURA ATTIVITÀ E ACCONTI
Costo 741,3 135,4 969,7 194,0 2.040,4
Fondo ammortamento (506,0) (107,4) (695,7) - (1.309,1)
SALDO AL 31.12.2024 235,3 28,0 274,0 194,0 731,3
Apporto nuove società acquisite - - 0,8 - 0,8
Investimenti - - 4,3 408,9 413,2
Passaggi in esercizio 104,6 0,3 225,3 (330,2) -
Disinvestimenti e svalutazioni - - (5,6) (0,2) (5,8)
Ammortamenti (48,9) (7,8) (132,6) - (189,3)
Altre variazioni (21,5) 30,0 (15,0) (0,1) (6,6)
SALDO AL 31.12.2025 269,5 50,5 351,2 272,4 943,6
Costo 812,2 183,7 1.174,1 272,4 2.442,4
Fondo ammortamento (542,7) (133,2) (822,9) - (1.498,8)
SALDO AL 31.12.2025 269,5 50,5 351,2 272,4 943,6
Δ 34,2 22,5 77,2 78,4 212,3
Le attività immateriali ammontano a 943,6 milioni di euro (731,3 milioni di euro al 31 dicembre 2024); la voce, in
particolare, rileva:
• le infrastrutture utilizzate per il servizio di dispacciamento in Italia contabilizzate secondo quanto previsto dall’“IFRIC 12
476 – Accordi per servizi di concessione”, per un valore netto contabile al 31 dicembre 2025 pari a 269,5 milioni di euro per
le infrastrutture in esercizio e 92,5 milioni di euro per quelle in costruzione incluse nella categoria “Immobilizzazioni in
corso e acconti” (al 31 dicembre 2024 pari rispettivamente a 235,3 milioni di euro e 76,2 milioni di euro);
• la concessione delle attività di trasmissione e dispacciamento dell’energia elettrica nel territorio nazionale (pari a un
valore netto contabile di 50,5 milioni di euro al 31 dicembre 2025), di durata venticinquennale iscritta nel corso del
2005, inizialmente al fair value e successivamente valutata al costo.
Le altre attività immateriali comprendono principalmente i software applicativi, prodotti internamente o acquisiti
nell’ambito della realizzazione di programmi di evoluzione e sviluppo dei sistemi e il contratto attivo per l’appoggio di fibra
ottica acquisito con la società controllata Rete S.r.l. nel 2015 (valorizzato nel processo di allocazione del maggior prezzo
corrisposto dal Gruppo Terna). Gli investimenti dell’esercizio a esse relativi, riferiti prevalentemente alla Capogruppo
(288,0 milioni di euro), sono realizzati essenzialmente attraverso sviluppo interno.
Lo scostamento della voce rispetto all’esercizio precedente (+212,3 milioni di euro) è attribuibile sostanzialmente
all’effetto netto degli investimenti (+413,2 milioni di euro, di cui 120,9 milioni di euro per i diritti sull’infrastruttura) e degli
ammortamenti (-189,3 milioni di euro).
Con riferimento agli investimenti dell’esercizio in attività immateriali (413,2 milioni di euro, di cui 408,8 milioni di euro
riferiti alla Capogruppo interamente nell’ambito del Regolato), si segnalano in particolare quelli relativi allo sviluppo e
all’evoluzione di software applicativi per il Sistema di Telecontrollo del Dispacciamento (47,5 milioni di euro), per la Borsa
Elettrica (16,9 milioni di euro), per il Sistema Metering (3,2 milioni di euro) e per la difesa del Sistema Elettrico (4,2 milioni
di euro), nonché per le applicazioni software e le licenze d’uso generiche (235,5 milioni di euro).
Nel corso dell’esercizio sono stati identificati indicatori33 di possibile riduzione di valore di talune immobilizzazioni
immateriali ai sensi dei paragrafi 9-14 dello IAS 36 “Impairment of Assets”. In presenza di tali indicatori, la Società ha
proceduto alla determinazione del valore recuperabile delle attività interessate, definito come il maggiore tra il fair value
al netto dei costi di dismissione e il valore d’uso, e al confronto con il relativo valore contabile. Sulla base di tale analisi è
stata rilevata una perdita di valore complessiva pari a 0,2 milioni di euro.
33 Tra gli indicatori esterni rientrano, ad esempio, una significativa diminuzione del valore di mercato dell’attività o cambiamenti sfavorevoli nel
contesto tecnologico. Tra gli indicatori interni si considerano, tra l’altro, l’obsolescenza o il deterioramento fisico dell’attività, cambiamenti
significativi nelle modalità di utilizzo delle stesse, ovvero performance inferiori alle attese.
16. Attività per imposte anticipate – 286,4 milioni di euro
APPORTO IMPATTI RILEVATI NEL
31.12.2024 ACCANTONAMENTI UTILIZZI NUOVE CONTO ECONOMICO 31.12.2025
SOCIETÀ COMPLESSIVO
IMPOSTE ANTICIPATE
Immobili, impianti e macchinari 122,1 40,1 - 7,5 - 169,7
Fondo rischi e oneri 23,6 7,4 (4,0) - - 27,0
Fondo svalutazione crediti 4,6 - - - - 4,6
Benefici per i dipendenti 14,2 4,3 (2,4) - 0,9 17,0
Derivati CFH e Attività finanziarie (3,4) - - - (3,1) (6,5)
Affrancamento avviamento 8,8 - (3,0) - - 5,8
Altro 83,0 11,0 (4,8) 0,3 - 89,5
Totale imposte anticipate 252,9 62,8 (14,2) 7,8 (2,2) 307,1
IMPOSTE DIFFERITE
Immobili, impianti e macchinari (7,4) - 0,9 - - (6,5)
Altro (14,3) - 2,9 - - (11,4)
Benefici al personale e strumenti finanziari (2,8) - - - - (2,8)
Totale imposte differite (24,5) - 3,8 - - (20,7)
ATTIVITÀ PER IMPOSTE ANTICIPATE 228,4 62,8 (10,4) 7,8 (2,2) 286,4
Il saldo della voce, pari a 286,4 milioni di euro, accoglie le risultanze delle movimentazioni relative alle attività per imposte
anticipate e di quelle riferite alle passività per imposte differite del Gruppo.
477
Le attività per imposte anticipate (307,1 milioni di euro) evidenziano un incremento netto rispetto al saldo rilevato al 31
dicembre 2024 (54,3 milioni di euro), e nel corso dell’esercizio hanno subito le seguenti movimentazioni:
• utilizzi netti che hanno impatto nel Conto economico complessivo per -2,2 milioni di euro, imputabili prevalentemente
all’effetto fiscale della movimentazione degli strumenti finanziari di cash flow hedge e dei benefici ai dipendenti;
• accantonamenti della società Terna S.p.A. e Rete S.r.l. riferiti alla quota degli ammortamenti civilistici non deducibili
fiscalmente in via temporanea (40,1 milioni di euro);
• rilascio delle quote di competenza delle imposte anticipate stanziate per l’affrancamento dell’avviamento iscritto a
seguito dell’operazione di incorporazione di Terna Rete Italia S.r.l. da parte della Capogruppo (3,0 milioni di euro);
• apporto della società Rete 2 S.r.l. acquisita nel corso dell’esercizio, riferito alla quota degli ammortamenti civilistici non
deducibili fiscalmente in via temporanea (7,5 milioni di euro);
• accantonamenti netti per 11,5 milioni di euro, prevalentemente per la rilevazione delle imposte anticipate sulle
rivalutazioni degli immobili, e sulle altre poste rilevate dalle società estere e il Gruppo Tamini.
Le passività per imposte differite (20,7 milioni di euro) rilevano un decremento netto di 3,8 milioni di euro, imputabile agli
impatti fiscali emersi in consolidato per 0,9 milioni di euro alla controllata Rete S.r.l., per 0,8 milioni di euro al Gruppo
Altenia, 1 milione di euro al Gruppo Brugg e 1,1 milioni di euro ad Avvenia.
17. Partecipazioni valutate con il metodo del patrimonio netto – 88,6 milioni di euro
Cesi S.p.A. 53,3 47,8 5,5
CGES A.D. 26,7 26,7 -
Coreso S.A. 1,4 1,1 0,3
Equigy B.V. 0,7 0,6 0,1
TOTALE SOCIETÀ COLLEGATE 82,1 76,2 5,9
Wesii S.r.l. 2,9 2,9 -
SEleNe CC S.A. 2,4 2,3 0,1
ELMED Etudes S.a.r.l. 0,2 0,2 -
Hypermeteo S.r.l. 1,0 - 1,0
SOCIETÀ A CONTROLLO CONGIUNTO 6,5 5,4 1,1
TOTALE PARTECIPAZIONI VALUTATE
88,6 81,6 7,0
CON IL METODO DEL PATRIMONIO NETTO
La voce in esame, pari a 88,6 milioni di euro, si riferisce alle partecipazioni in società collegate, detenute della
Capogruppo Terna S.p.A. e in società a controllo congiunto, detenute dalla Capogruppo (SEleNe CC S.A. ed ELMED
Etudes S.a.r.l.) e da Terna Forward (Wesii S.r.l. e Hypermeteo S.r.l.).
La variazione rispetto all’esercizio precedente, pari a +7,0 milioni di euro, è imputabile essenzialmente all’adeguamento della
quota di patrimonio netto al 31 dicembre 2025 della partecipazione in CESI S.p.A. (+5,5 milioni di euro) e all’acquisizione
della partecipazione in Hypermeteo S.r.l. (+1,0 milioni di euro), avvenuta il 18 dicembre 2025 per una quota pari al 15,43%.
Di seguito si illustrano le informazioni finanziarie di pre-closing 2025 delle società collegate del Gruppo Terna:
478 (€/milioni)
AL 31.12.2025
ATTIVITÀ ATTIVITÀ PASSIVITÀ PASSIVITÀ PATRIMONIO
NON CORRENTI CORRENTI NON CORRENTI CORRENTI NETTO
CESI S.p.A. 176 (*) 17 (8) 109
CORESO S.A. 37 5 - 33 8
CGES A.D. 299 76 59 41 275
EQUIGY B.V. 2 1 1 - 2
(*) Il dato di pre-closing 2025 non prevede la ripartizione del circolante.
RISULTATO PRIMA RISULTATO NETTO
RICAVI
DELLE IMPOSTE DELL'ESERCIZIO
CESI S.p.A. 212 12 8
CORESO S.A. 48 2 1
CGES A.D. 96 25 21
EQUIGY B.V. 10 1 1
Di seguito si illustrano le informazioni finanziarie di pre-closing 2025 delle società a controllo congiunto del Gruppo Terna:
AL 31.12.2025
ATTIVITÀ ATTIVITÀ PASSIVITÀ PASSIVITÀ PATRIMONIO
NON CORRENTI CORRENTI NON CORRENTI CORRENTI NETTO
WESII S.R.L. 4 1 1 1 3
SELENE CC S.A. 2 8 - 2 7
ELMED ETUDES S.A.R.L. - 33 - 32 1
HYPERMETEO S.R.L. - 2 - - 2
(*) Il dato di pre-closing 2025 non prevede la ripartizione del circolante.
RISULTATO PRIMA RISULTATO NETTO
RICAVI
DELLE IMPOSTE DELL'ESERCIZIO
WESII S.R.L. 2 - -
SELENE CC S.A. 8 - -
ELMED ETUDES S.A.R.L. - - -
HYPERMETEO S.R.L. 1 - -
18. Attività finanziarie
MISURAZIONE 31.12.2025 31.12.2024 Δ
Depositi Garanzia costo ammortizzato 433,8 372,4 61,4
Derivati Cash Flow Hedge FVTOCI 0,7 - 0,7
Attività finanziarie al servizio piano dipendenti FVTOCI - 7,0 (7,0)
Altre attività finanziarie non correnti FVPNL-Costo ammortizzato 14,6 7,1 7,5
Altre Partecipazioni FVTOCI 2,2 1,7 0,5
ATTIVITÀ FINANZIARIE NON CORRENTI 451,3 388,2 63,1
Titoli di Stato FVTOCI 164,2 121,9 42,3
Altri titoli FVPNL-FVTOCI 467,2 104,6 362,6
Time Deposit Costo ammortizzato 100,0 200,0 (100,0)
Attività differite su contratti derivati - 1,2 (1,2)
Derivati Cash Flow Hedge FVTOCI 0,6 - 0,6 479
Altre attività finanziarie correnti 10,7 19,6 (8,9)
ATTIVITÀ FINANZIARIE CORRENTI 742,7 447,3 295,4
La voce “Attività finanziarie non correnti” rileva un incremento rispetto al 31 dicembre 2025, pari a 63,1 milioni di euro,
derivante principalmente da:
• +40,0 milioni di euro per l’incremento dei depositi cauzionali ricevuti dagli operatori che partecipano al mercato della
capacità (ai sensi della Del. 98/2011/R/eel e successive modifiche e integrazioni);
• +21,4 milioni di euro per l’aumento del Fondo Garanzia Interconnector, istituito per la realizzazione delle opere di
interconnessione ex art. 32 della Legge 99/2009;
• -7,0 milioni di euro per la riduzione delle attività a supporto del piano di benefici ai dipendenti della società Brugg
Cables;
• +7,5 milioni di euro per l’incremento degli investimenti indiretti effettuati da Terna Forward nei comparti Infra Tech ed
Energy Tech del Fondo Corporate Partners I di CDP Venture Capital e dell’investimento diretto in Hibot Corporation;
• +0,5 milioni di euro per l’incremento delle partecipazione di minoranza di Terna Forward nella startup Eoliann S.r.l.
società benefit.
La voce “Attività finanziarie correnti” rileva un incremento rispetto all’esercizio precedente pari a 295,4 milioni di euro
per effetto principalmente della movimentazione dei Titoli di Stato italiani e altri titoli in portafoglio (+404,9 milioni di
euro complessivamente), parzialmente compensato dal decremento dei Time Deposit (-100,0 milioni di euro) e dalla
rilevazione degli interessi maturati ma non ancora liquidati sui contratti derivati (-9,2 milioni di euro).
19. Altre attività
Prestiti ed anticipazioni ai dipendenti 9,4 10,0 (0,6)
Depositi presso terzi 5,5 4,9 0,6
ALTRE ATTIVITÀ NON CORRENTI 14,9 14,9 -
Altri crediti tributari 173,6 67,1 106,5
Anticipi a fornitori 7,7 12,5 (4,8)
Risconti e Ratei attivi operativi 31,3 26,7 4,6
Crediti verso soggetti selezionati Interconnector 2,8 3,4 (0,6)
Crediti verso altri 54,9 58,6 (3,7)
ALTRE ATTIVITÀ CORRENTI 270,3 168,3 102,0
Le “Altre attività non correnti” (14,9 milioni di euro), risultano in linea rispetto all’esercizio precedente.
La voce “Altre attività correnti”, pari a 270,3 milioni di euro, rileva un aumento di 102,0 milioni di euro rispetto al saldo al
31 dicembre 2024 imputabile principalmente:
• a gli altri crediti tributari (+106,5 milioni di euro) sostanzialmente imputabile al maggior credito del Gruppo verso l’erario per IVA
(+104,3 milioni di euro), derivante dall’uscita della controllante Terna S.p.A. dal regime di Split Payment a partire da luglio 2025;
• ai minori anticipi a fornitori (-4,8 milioni di euro) principalmente relativi ai minori acconti corrisposti dalle società
controllate Terna Energy Solutions S.r.l. (-2,4 milioni di euro) e Gruppo Brugg Cables (-1,5 milioni di euro) nell’ambito
della gestione delle proprie commesse.
20. Rimanenze – 127,7 milioni di euro
480
La voce, pari a 127,7 milioni di euro, rileva un incremento di 19,5 milioni di euro rispetto al dato dell’esercizio precedente,
principalmente per i materiali destinati alle commesse del Gruppo Brugg Cables (+20,0 milioni di euro) e del Gruppo
Altenia (+1,4 milioni di euro).
21. Crediti commerciali – 3.075,6 milioni di euro
Crediti partite energia 2.207,8 2.186,9 20,9
Crediti per corrispettivo CTR 632,1 682,1 (50,0)
Altri crediti commerciali 235,7 198,1 37,6
TOTALE 3.075,6 3.067,1 8,5
I crediti commerciali al 31 dicembre 2025 ammontano a 3.075,6 milioni di euro e sono valorizzati al netto delle perdite di valore
iscritte a rettifica nel fondo svalutazione crediti (71,4 milioni di euro per partite energia e 18,6 milioni di euro per altre partite nel
2025 contro 70,6 milioni di euro per partite energia e 23,5 milioni di euro per altre partite nel 2024, si rimanda per maggiori
dettagli in merito alla sezione “E. Impegni e rischi); il valore contabile esposto approssima sostanzialmente il fair value.
Con riferimento alla determinazione delle perdite di valore, si rimanda alla sezione “A.Principi contabili e criteri di valutazione”.
Crediti partite energia – 2.207,8 milioni di euro
La voce accoglie principalmente i crediti per le cosiddette “partite passanti” inerenti all’approvvigionamento da parte della
Capogruppo delle risorse necessarie per garantire il dispacciamento, la sicurezza e l’adeguatezza del sistema elettrico
nazionale (1.572,5 milioni di euro) e i crediti verso gli utenti del dispacciamento per i corrispettivi a margine (530,7 milioni
di euro). Include inoltre le partite creditorie (104,6 milioni di euro) verso Cassa per i Servizi Energetici e Ambientali (CSEA)
riferite alla qualità del servizio (37,3 milioni di euro) e al conguaglio del tariff decoupling (67,3 milioni di euro).
I crediti registrano un incremento di 20,9 milioni di euro rispetto al dato a fine esercizio 2024 derivanti principalmente da:
• Incremento dei crediti relativi alle partite passanti per 156,6 milioni di euro riconducibili in massima parte a:
- I ncremento dei crediti di Terna legati alle componenti Uplift e Uplift-Other e alle partite ad esse associate (+68,8 milioni
di euro) in considerazione della posizione creditoria di Terna di fine 2024 beneficiata dall’efficientamento nell’ambito dei
servizi di dispacciamento;
- incremento dei crediti relativi al corrispettivo a copertura del costo associato al mercato della capacità attribuibile
all’incremento della capacità contrattualizzata per l’anno 2025 (57,3 milioni di euro);
- incremento dei crediti relativi al corrispettivo destinato alla copertura degli oneri per la mancata produzione da fonti
rinnovabili (24,9 milioni di euro) a seguito dell’estensione della remunerazione della mancata produzione dal solo
eolico (regime precedente alla delibera 128/2025) a tutte le fonti rinnovabili non programmabili;
• rilevazione del conguaglio tariff decoupling 2024 riconosciuto a gennaio 2026 da CSEA (67,3 milioni di euro);
• decremento dei crediti (195 milioni di euro) relativi agli incentivi di natura output-based incassati nell’anno
Crediti per corrispettivo CTR – 632,1 milioni di euro
Il credito per il corrispettivo CTR, pari a 632,1 milioni di euro, è riferito alla remunerazione riconosciuta per l’utilizzo della
Rete di Trasmissione Nazionale detenuta dal Gruppo da parte di distributori di energia elettrica. Tale credito registra un
decremento di 49,9 milioni di euro rispetto al 31 dicembre 2024 derivante dall’effetto combinato di:
• r iduzione dell’esposizione creditoria relativa al meccanismo Inter-TSO Compensation (ITC) a seguito del recupero dei
maggiori oneri sostenuti negli esercizi precedenti (120,8 milioni di euro);
• i ncremento dei crediti derivanti dall’aggiornamento tariffario – ex Delibera 579/2024 (54,7 milioni di euro);
• r ilevazione della quota di competenza della remunerazione dei sistemi digitali di stazione – ex Delibera 565/2020 (16,2
milioni di euro).
Altri crediti commerciali – 235,7 milioni di euro
Gli altri crediti commerciali si riferiscono principalmente ai crediti verso clienti del business Non Regolato, per
servizi specialistici resi a terzi prevalentemente nell’ambito di servizi di ingegneria impiantistica, attività di esercizio e
manutenzione di impianti in Alta e Altissima Tensione, nonché housing di apparecchiature di telecomunicazione, servizi di
manutenzione di reti in fibra ottica e per commesse del Gruppo Tamini, del Gruppo Brugg Cables e del Gruppo Altenia. 481
La voce rileva un incremento netto di 37,6 milioni di euro rispetto allo scorso esercizio, sostanzialmente riferito alle
maggiori commesse del Gruppo Altenia (+32,6 milioni di euro, sostanzialmente riferiti ai crediti della controllata Ste
Energy S.r.l. acquisita nel corso dell’esercizio) e del Gruppo Tamini (+28,5 milioni di euro), compensati dal decremento dei
crediti di Terna Rete Italia S.p.A. (-15,4 milioni di euro) e del Gruppo Brugg Cables (-12,1 milioni di euro).
22. Attività derivanti da contratti con i clienti correnti – 115,0 milioni di euro
Nel seguito si riporta la tabella delle attività derivanti da contratti con i clienti correnti (115,0 milioni di euro) relativi ai lavori
di durata pluriennale che il Gruppo ha in corso con clienti terzi:
VALORE DI SALDO AL VALORE DI SALDO AL
ACCONTI ACCONTI
COMMESSA 31.12.2025 COMMESSA 31.12.2024
Attività derivanti da contratti con i clienti correnti (590,6) 705,6 115,0 (342,4) 470,1 127,7
Le attività derivanti da contratti con i clienti correnti del Gruppo presentano un decremento netto rispetto all’esercizio
precedente di -12,7 milioni di euro, sostanzialmente per l’avanzamento temporale delle commesse del Gruppo Tamini
(-14,7 milioni di euro) e della controllata Terna Rete Italia S.p.A. (-9,7 milioni di euro), parzialmente compensate dalle
maggiori commesse del Gruppo Altenia (+17,9 milioni di euro).
23. Disponibilità liquide e mezzi equivalenti – 1.832,7 milioni di euro
Le disponibilità liquide al 31 dicembre 2025 ammontano a 1.832,7 milioni di euro, di cui 1.544,4 milioni di euro investiti in
strumenti a breve termine e prontamente liquidabili e 288,3 milioni di euro relativi ai conti correnti bancari e cassa.
24. Crediti per imposte sul reddito – 6,0 milioni di euro
I crediti per imposte sul reddito, pari a 6,0 milioni di euro, si riducono di 2,7 milioni di euro rispetto all’esercizio
precedente, essenzialmente per effetto dell’utilizzo di alcuni crediti per liquidare gli acconti del 2025 nel Gruppo Altenia.
Passivo
25. Patrimonio netto di Gruppo e di terzi
Patrimonio netto di Gruppo – 7.791,3 milioni di euro
Capitale sociale – 442,2 milioni di euro
Il capitale sociale della Capogruppo è rappresentato da numero 2.009.992.000 azioni ordinarie nominali di 0,22 euro ciascuna.
Riserva legale – 88,4 milioni di euro
La riserva legale rappresenta il 20% del capitale sociale della Capogruppo.
Riserva azioni proprie - (34,3) milioni di euro
La riserva include le azioni proprie acquistate dalla Capogruppo a servizio dei piani Performance Share.
Terna, in attuazione del programma di acquisto di azioni proprie a servizio del nuovo Piano Performance Share 2025-
2029 deliberato dall’Assemblea ordinaria degli Azionisti del 21 maggio 2025, nel periodo compreso tra il 8 settembre
2025 e il 16 settembre 2025 ha acquistato n. 1.060.499 azioni proprie (pari allo 0,053% del capitale sociale), per un
controvalore complessivo di 9,0 milioni di euro, che si aggiungono a quelle acquistate negli esercizi precedenti a servizio
del Piano Performance Share 2020-2023, del Piano Performance Share 2021-2025, del Piano Performance Share 2022-
2026, del Piano Performance Share 2023-2027 e Piano Performance Share 2024-2028.
Inoltre, nel periodo compreso tra il 21 maggio 2025 e il 3 giugno 2025, la Capogruppo ha attribuito n. 917.720 azioni
proprie a favore dei beneficiari del Piano Performance Share 2022-2026, per un controvalore di circa 6,1 milioni di euro.
Terna S.p.A., pertanto, al 31 dicembre 2025 detiene complessivamente 4.294.627 azioni proprie (pari allo 0,214% del
capitale sociale), per un corrispettivo pari a 34,3 milioni di euro che riducono le altre riserve.
Riserva per strumenti di capitale – 1.835,6 milioni di euro
La Riserva è valorizzata per le obbligazioni ibride perpetue subordinate non convertibili green e a tasso fisso (“green bond
482 ibrido”) emesse della Capogruppo:
• Bond emesso in data 2 febbraio 2022, per un ammontare nominale pari a 1 miliardo di euro (989,0 milioni di euro
al netto dei costi accessori). L’obbligazione, non “callable” per sei anni, pagherà una cedola pari a 2,375% fino al 9
febbraio 2028, prima data di reset, e a seguire interessi annui pari al midswap a cinque anni incrementato di 212,1
punti base, incrementato ulteriormente dal 9 febbraio 2033 di 25 punti base e di ulteriori 75 dal 9 febbraio 2048;
• B ond emesso in data 4 aprile 2024, per un ammontare nominale complessivo pari a 850 milioni di euro (842,1 milioni di euro
al netto dei relativi costi accessori). Il bond, non “callable” per sei anni, ha un prezzo di emissione fissato al 99,745%, con uno
spread di 214,2 punti base rispetto al tasso midswap e prevede una cedola fissa annuale del 4,750% che verrà corrisposta
fino alla prima data di reset (esclusa) prevista l’11 aprile 2030 e avrà un tasso effettivo pari a 4,800%. A partire da tale data,
qualora non sia avvenuto il rimborso anticipato, l’obbligazione ibrida maturerà interessi annui pari al tasso midswap di
riferimento a cinque anni, incrementato di un margine iniziale di 214,2 punti base, incrementato di un ulteriore margine di 25
punti base a partire dall’11 aprile 2035 e di un successivo aumento di ulteriori 75 punti base a partire dall’11 aprile 2050.
Riserva sovrapprezzo azioni, Riserva cash flow hedge e Altre riserve – 782,2 milioni di euro
La Riserva sovrapprezzo azioni, Riserva cash flow hedge e le Altre riserve al 31 dicembre 2025 ammontano
complessivamente a 782,2 milioni di euro e rilevano una variazione rispetto al 31 dicembre 2024 pari a +4,9 milioni di
euro per effetto sostanzialmente delle altre componenti del Conto economico complessivo, in particolare:
• per l’adeguamento al fair value degli strumenti derivati di copertura sui finanziamenti a tasso variabile della Capogruppo
- cash flow hedge (6,8 milioni di euro che include il costo della copertura pari a -0,4 milioni di euro, considerato il
relativo effetto fiscale);
• per la variazione degli utili e delle perdite attuariali sui benefici ai dipendenti (-5,5 milioni di euro, considerato il relativo
effetto fiscale);
• per l’adeguamento al fair value delle attività finanziarie sui titoli (+2,1 milioni di euro, considerato il relativo effetto fiscale).
Includono altresì la variazione della riserva per pagamenti basati su azioni (+1,5 milioni di euro) relativa al piano di
incentivazione a favore del personale del Gruppo.
Utili e perdite accumulate – 3.804,8 milioni di euro
L’incremento nell’esercizio della voce “Utili e perdite accumulate”, pari a 215,0 milioni di euro, si riferisce principalmente
alla destinazione del valore residuo dell’utile netto conseguito dal Gruppo nell’esercizio 2024 (+265,5 milioni di euro),
rispetto alla distribuzione del dividendo 2024 da parte della Capogruppo (pari complessivamente a 796,4 milioni di euro).
La voce include anche la variazione degli interessi maturati verso i titolari del green bond ibrido (-64,1 milioni di euro) e il
relativo effetto fiscale pari a +15,4 milioni di euro.
Acconto sul dividendo 2025 e saldo dividendo 2024
Il Consiglio di Amministrazione della Società, acquisito il parere della Società di Revisione previsto dall’articolo
2433-bis del Codice Civile, ha deliberato, in data 13 novembre 2025, la distribuzione di un acconto sul dividendo
ordinario dell’esercizio 2025 pari a 11,92 centesimi di euro per azione, che è stato posto in pagamento a decorrere
dal 26 novembre 2025, previo stacco in data 24 novembre 2025 della cedola n. 43, per ciascuna azione ordinaria in
circolazione al netto delle azioni proprie in portafoglio alla “record date” del 25 novembre 2025.
L’Assemblea degli azionisti del 21 maggio 2025 ha deliberato la distribuzione di un dividendo complessivo per l’intero
esercizio 2024 pari a 39,62 centesimi di euro per azione – al lordo delle eventuali ritenute di legge – di cui 27,70
centesimi di euro per azione a saldo dividendo (messo in pagamento a decorrere dal 23 giugno 2025 e con “data
stacco” coincidente con il 23 giugno 2025 della cedola n. 42) e di cui 11,92 centesimi di euro a saldo dell’acconto sul
dividendo posto in pagamento dal 20 novembre 2024.
Patrimonio netto di terzi – 21,4 milioni di euro
Il patrimonio netto di terzi, relativo a Terna Interconnector S.r.l., al Gruppo Brugg Cables, al Gruppo Altenia e a ESPERIA-
CC S.r.l., è pari a 21,4 milioni di euro, in aumento di 1,6 milioni di euro rispetto al valore al 31 dicembre 2024.
Tale variazione deriva principalmente dalla quota parte dell’utile verso terzi derivante dal Gruppo Brugg Cables (+1,5
milioni di euro).
483
26. Finanziamenti e passività finanziarie
Prestiti Obbligazionari 6.992,5 6.048,3 944,2
Finanziamenti bancari 6.894,2 5.362,1 1.532,1
FINANZIAMENTI A LUNGO TERMINE 13.886,7 11.410,4 2.476,3
Derivati CFH - 11,8 (11,8)
Derivati FVH 52,3 47,0 5,3
PASSIVITÀ FINANZIARIE NON CORRENTI 52,3 58,8 (6,5)
FINANZIAMENTI A BREVE TERMINE 720,3 1.657,1 (936,8)
Prestiti Obbligazionari 579,9 499,5 80,4
Finanziamenti bancari 195,9 181,5 14,4
QUOTE CORRENTI DEI FINANZIAMENTI A LUNGO TERMINE 775,8 681,0 94,8
PASSIVITÀ FINANZIARIE CORRENTI 141,2 111,9 29,3
TOTALE 15.576,3 13.919,2 1.657,1
I finanziamenti e le passività finanziarie dell’esercizio sono incrementati di 1.657,1 milioni di euro rispetto all’esercizio
precedente, attestandosi a 15.576,3 milioni di euro. La variazione è riconducibile prevalentemente:
• a ll’incremento dei prestiti obbligazionari pari a 1.024,6 milioni di euro principalmente a seguito delle emissioni obbligazionarie
lanciate da Terna S.p.A. per un totale di 1.500,0 milioni di euro e al rimborso di un’emissione obbligazionaria per 500 milioni
di euro avvenuto a luglio 2025. La variazione risente anche dell’adeguamento del fair value degli stessi strumenti finanziari;
• all’incremento dei finanziamenti bancari, pari a 1.546,5 milioni di euro, a seguito del tiraggio di nuovi finanziamenti per
un importo complessivo di 1.701,0 milioni di euro, al netto dei rimborsi delle quote di ammortamento dei finanziamenti
BEI in essere. La variazione risente anche dell’adeguamento del fair value degli stessi strumenti finanziari;
• all’incremento delle altre passività finanziarie correnti (29,3 milioni di euro) per la rilevazione degli interessi maturati sui
prodotti finanziari;
• al decremento dei finanziamenti a breve termine (936,8 milioni di euro) dovuto al rimborso delle linee di credito a breve
termine e delle Commercial Paper;
• al decremento del fair value degli strumenti finanziari derivati (6,5 milioni di euro) dovuto alla variazione del relativo
portafoglio e della curva dei tassi di interesse di mercato.
Le quotazioni ufficiali delle obbligazioni emesse registrate alla Borsa del Lussemburgo e sul Mercato Telematico delle
Obbligazioni gestito da Borsa Italiana sono di seguito dettagliate per ultima quotazione al 31.12.2025 e al 31.12.2024:
ISIN PREZZO AL 31.12.2025 PREZZO AL 31.12.2024
Bond scadenza 2025: XS2033351995 - 98,53
Bond scadenza 2026: XS1371569978 99,83 98,14
Bond scadenza 2026: XS1980270810 99,65 97,99
Bond scadenza 2027: XS1652866002 98,53 96,81
Bond scadenza 2027: XS2536846236 101,46 101,19
Bond scadenza 2028: XS1503131713 95,76 94,02
Bond scadenza 2029: XS2357205587 91,96 89,43
Bond scadenza 2029: XS2607193435 102,39 102,57
Bond scadenza 2030: XS2237901355 88,57 85,82
Bond scadenza 2031: XS2748847204 101,66 101,66
Bond scadenza 2031: XS3128477521 98,90 -
Bond scadenza 2032: XS2209023402 84,94 83,82
Bond scadenza 2032: XS3003427872 99,47 -
Bond scadenza 2033: XS2655852726 102,74 103,41
Fonte esterne da BNP Paribas, Bloomberg e MorganStanley.
484
Finanziamenti a lungo termine
Nella tabella che segue è rappresentata la movimentazione dell’indebitamento a lungo termine intervenuta nel corso
dell’anno, con indicazione del debito nozionale:
31.12.2024 Δ 31.12.2025
RIMB. E
DEBITO VALORE VALORE DI CAPITALIZZ. TIRAGGI ALTRO VALORE DEBITO VALORE VALORE DI
NOZIONALE CONTABILE MERCATO CONTAB. NOZIONALE CONTABILE MERCATO
Prestito Obb. 2025 500,0 499,5 492,6 (500,0) - 0,5 (499,5) - - -
Private Placement 2026 80,0 79,8 78,5 - - 0,2 0,2 80,0 80,0 79,9
Prestito Obb. 2026 500,0 499,5 489,9 - - 0,4 0,4 500,0 499,9 498,3
Private Placement 2027 100,0 99,9 101,2 - - - - 100,0 99,9 101,5
Prestito Obb. 2027 1.000,0 991,3 968,1 - - 3,3 3,3 1.000,0 994,6 985,3
Prestito Obb. 2028 750,0 720,5 705,2 - - 7,6 7,6 750,0 728,1 718,2
Prestiti Obb. 750_2029 750,0 744,0 769,3 - - 1,3 1,3 750,0 745,3 767,9
Prestiti Obb. 2029 600,0 598,0 536,6 - - 0,5 0,5 600,0 598,5 551,7
Prestiti Obb. 2030 500,0 450,0 429,1 - - 3,5 3,5 500,0 453,5 442,9
Prestiti Obb. 2031 850,0 842,6 864,1 - - 1,1 1,1 850,0 843,7 864,1
Prestiti Obb. 2031 - - - - 750,0 (5,2) 744,8 750,0 744,8 741,7
Prestiti Obb. 2032 500,0 379,5 419,1 - - 13,8 13,8 500,0 393,3 424,7
Prestiti Obb. 2032 - - - - 750,0 (3,0) 747,0 750,0 747,0 746,0
Prestiti Obb. 2033 650,0 643,2 672,2 - - 0,6 0,6 650,0 643,8 667,8
Totale Prestiti obbligazionari 6.780,0 6.547,8 6.525,9 (500,0) 1.500,0 24,6 1.024,6 7.780,0 7.572,4 7.590,0
Finanziamenti 5.609,5 5.484,8 5.484,8 (163,0) 1.701,0 4,9 1.542,9 7.151,4 7.027,7 7.027,7
Leasing 58,8 58,8 58,8 (21,9) - 25,5 3,6 62,4 62,4 62,4
Totale finanziamenti 5.668,3 5.543,6 5.543,6 (184,9) 1.701,0 30,4 1.546,5 7.213,8 7.090,1 7.090,1
Tot. Indebitamento finanziario 12.448,3 12.091,4 12.069,5 (684,9) 3.201,0 55,0 2.571,1 14.993,8 14.662,5 14.680,1
Al 31 dicembre 2025, il Gruppo dispone di una capacità addizionale di debito di 4.055,0 milioni di euro rappresentata da
due revolving credit facility totalmente disponibili e di ulteriori 299,0 milioni di euro relativi ad un finanziamento bancario
sottoscritto nel 2025 ed ancora non completamente utilizzato.
In tabella è riportato, inoltre, il fair value dei debiti finanziari che per i prestiti obbligazionari è rappresentato dal
valore di mercato degli stessi sulla base delle quotazioni alla data di riferimento, mentre per i finanziamenti a tasso
variabile è stato determinato attualizzando i flussi di cassa attesi in base alla curva dei tassi di interesse di mercato
alla data di riferimento.
Di seguito l’analisi per scadenza dei prestiti obbligazionari (P.O.) e degli altri finanziamenti con le relative quote a
breve termine, che non includono la quota interessi da pagare a scadenza.
QUOTA CON QUOTA CON TASSO MEDIO
TASSO MEDIO
PERIODO DI SCADENZA SCADENZA D’INTERESSE NETTO
31.12.2024*31.12.2025* 2027 2028 2029 2030 2031 OLTREALTRO** DI INTERESSE
SCADENZA ENTRO OLTRE COPERTURE AL
AL 31.12.2025
12 MESI 12 MESI 31.12.2025
2025 499,5 - - - - - - - - - - - -
2026 499,5 499,9 500,0 - - - - - - - (0,1) 1,00% 1,28%
2026 79,8 80,0 80,0 - - - - - - - - 1,60% 1,80%
2027 991,3 994,6 - 1.000,01.000,0 - - - - - (5,4) 1,38% 1,92%
2027 99,9 99,9 - 100,0 100,0 - - - - - (0,1) 3,44% 2,77%
2028 720,5 728,1 - 750,0 - 750,0 - - - - (21,9) 1,00% 1,30%
P.O. 2029 598,0 598,5 - 600,0 - - 600,0 - - - (1,5) 0,38% 1,71%
2029 744,0 745,3 - 750,0 - - 750,0 - - - (4,7) 3,63% 3,70%
2030 450,0 453,5 - 500,0 - - - 500,0 - - (46,5) 0,38% 2,35%
2031 842,6 843,7 - 850,0 - - - - 850,0 - (6,3) 3,50% 3,63%
2031 - 744,8 - 750,0 - - - - 750,0 - (5,2) 3,00% 3,10%
2032 379,5 393,3 - 500,0 - - - - - 500,0 (106,7) 0,75% 3,19% 485
2032 - 747,0 - 750,0 - - - - - 750,0 (3,0) 3,13% 2,54%
2033 643,2 643,8 - 650,0 - - - - - 650,0 (6,2) 3,88% 3,78%
BEI 2046 3.270,4 3.228,3 58,5 3.282,2 117,1 156,0 192,1 192,1 192,1 2.432,8 (112,4) 2,68% 3,04%
Finanziamento Terna 2046 3.270,4 3.228,3 58,5 3.282,2 117,1 156,0 192,1 192,1 192,1 2.432,8 (112,4) 2,68% 3,04%
Totale tasso fisso 2047 721,0 1.355,5 115,3 1.240,4 115,3 115,3 96,0 145,0 54,7 714,1 (0,2) 2,99%*** 2,16%
BEI 2032 1.498,5 2.445,8 - 2.451,0 - - 1.500,0 201,0 - 750,0 (5,2) 2,98%*** 4,81%
Finanziamento Terna 2028 - 3,9 2,2 1,7 1,3 0,4 - - - - - 3,74%***
Totale tasso variabile 2.219,5 3.805,2 117,5 3.693,1 116,6 115,7 1.596,0 346,0 54,7 1.464,1 (5,4)
TOTALE 12.037,7 14.605,9 756,0 14.175,31.333,71.021,7 3.138,1 1.038,11.846,8 5.796,9 (325,4)
* Il saldo non include le commissioni riscontate pari a 5,8 milioni di euro al 31 dicembre 2025 e 5,1 milioni di euro al 31 dicembre 2024.
** Include le quote di costo ammortizzato e dell’adeguamento del fair value al 31 dicembre 2025.
*** È la media dei tassi fissati nei sottoperiodi.
QUOTA QUOTA
31.12.2024 31.12.2025 CON SCADENZA CON SCADENZA
ENTRO 12 MESI OLTRE 12 MESI
Leasing operativi 58,8 62,4 19,9 42,5
TOTALE 58,8 62,4 19,9 42,5
Si precisa che al 31 dicembre 2025 i pagamenti effettuati relativi ai leasing operativi rilevanti in applicazione del
principio IFRS 16 corrispondono a 21,9 milioni di euro.
Il valore complessivo dei finanziamenti a lungo termine del Gruppo Terna al 31 dicembre 2025 è pari a 14.605,9 milioni
di euro (756,0 milioni di euro con scadenza entro 12 mesi e 14.175,3 milioni di euro con scadenza oltre i 12 mesi al
netto della quota di costo ammortizzato e dell’adeguamento del fair value), di cui 5.796,9 milioni di euro con scadenza
successiva al quinto esercizio.
Si fornisce nel seguito un prospetto per la riconciliazione delle variazioni nette derivanti dalle attività di finanziamento:
31.12.2024 VARIAZIONI CF VARIAZIONE SENZA IMPATTO 31.12.2025
PER ATTIVITÀ DI SUI FLUSSI DI CASSA
FINANZIAMENTO
VARIAZIONE EFFETTO DELLA
FAIR VALUE VARIAZIONE DELL'AREA
DI CONSOLIDAMENTO
Debiti finanziari a breve termine 1.767,3 (963,4) 51,3 5,5 860,7
Debiti finanziari a lungo termine 12.032,6 2.538,0 29,5 - 14.600,1
Debiti finanziari per beni in leasing 58,8 (21,9) 25,5 - 62,4
Derivati correnti e non correnti 59,3 10,8 (17,6) - 52,5
Indebitamento finanziario lordo 13.918,0 1.563,5 88,7 5,5 15.575,7
Passività finanziarie non correnti – 52,3 milioni di euro
Derivati CFH - 11,8 (11,8)
Derivati FVH 52,3 47,0 5,3
TOTALE 52,3 58,8 (6,5)
La voce “Passività finanziarie non correnti”, pari a 52,3 milioni di euro al 31 dicembre 2025, accoglie la valorizzazione al
fair value dei derivati di fair value hedge.
486
Il calcolo del fair value è stato determinato attualizzando i flussi di cassa attesi in base alla curva dei tassi di interesse di
mercato alla data di riferimento. Il decremento pari a 6,5 milioni di euro, rispetto al 31 dicembre 2024, è attribuibile alla
variazione del portafoglio derivati e della curva dei tassi di interesse di mercato.
Finanziamenti a breve termine - 720,3 milioni di euro
La voce “Finanziamenti a breve termine” pari a 720,3 milioni di euro al 31 dicembre 2025, rileva un decremento di 936,8
milioni di euro rispetto ai valori dell’esercizio precedente per effetto del rimborso di linee di credito a breve termine e di
Commercial Paper, principalmente da parte della Capogruppo.
Rilevano, altresì, i finanziamenti a breve della controllata Ste Energy S.r.l. acquisita nel corso dell’esercizio (+5,5 milioni di euro).
Passività finanziarie correnti - 141,2 milioni di euro (€/milioni)
Derivati CFH su cambi - 1,7 (1,7)
PASSIVITÀ DIFFERITE SU:
Contratti derivati di copertura 0,8 0,8
Prestito obbligazionario 105,3 75,2 30,1
Finanziamenti 35,1 35,0 0,1
TOTALE 141,2 111,9 29,3
Le passività finanziarie correnti al 31 dicembre 2025, pari a 141,2 milioni di euro, registrano un incremento rispetto al 31
dicembre 2024 di 29,3 milioni di euro essenzialmente imputabile al valore degli oneri finanziari netti maturati sui prestiti
obbligazionari e non ancora liquidati (30,1 milioni di euro).
Posizione finanziaria netta
Secondo quanto richiesto dalla comunicazione CONSOB del 28 luglio 2006 e in conformità con la Raccomandazione
ESMA n. 32-382-1138 del 2021, si segnala che la posizione finanziaria netta del Gruppo è la seguente:
31.12.2025
A.Disponibilità liquide 288,3
B.Mezzi equivalenti a disponibilità liquide* 1.544,4
C.Altre attività finanziarie correnti** 742,1
D.Liquidità (A) + (B) + (C) 2.574,8
E.Debito finanziario corrente (inclusi gli strumenti di debito, ma esclusa la parte corrente del debito finanziario non corrente) 720,3
F. Parte corrente dell'indebitamento non corrente*** 916,4
G.Indebitamento finanziario corrente (E+F) 1.636,7
H.Indebitamento finanziario corrente netto (G) - (D) (938,1)
I. Debito finanziario non corrente (esclusi la parte corrente e gli strumenti di debito)**** 6.946,5
J.Strumenti di debito***** 6.991,8
K.Indebitamento finanziario netto non corrente (I) + (J) 13.938,3
L.Indebitamento finanziario netto (K) + (H) 13.000,2
* Corrisponde alla voce “Disponibilità liquide e mezzi equivalenti” per il valore dei depositi a breve termine.
** C orrisponde alla voce “Attività finanziarie correnti” per il valore dei Titoli di Stato (631,4 milioni di euro) dei time deposit prontamente
liquidabile (100 milioni di euro) e per il valore dei ratei attivi per interessi (10,7 milioni di euro).
*** C orrisponde alla voce “Quote correnti dei finanziamenti a lungo termine” per la quota a breve dei finanziamenti a lungo termine (176,0 milioni di
euro), per la quota a breve dei prestiti obbligazionari (579,9 milioni di euro) e per la quota a breve delle passività per beni in leasing (19,9 milioni di
euro), alla voce “Passività finanziarie correnti” e alla voce “Attività finanziarie correnti” per il valore dei derivati attivi e dei ratei sui derivati (-0,6 milioni
di euro).
**** C orrisponde alla voce “Finanziamenti a lungo termine” per il valore dei finanziamenti (6.851,7 milioni di euro) e per la quota a lungo delle passività
per beni in leasing (42,5 milioni di euro) e alla voce “Passività finanziarie non correnti” per il valore dei derivati passivi sui finanziamenti (52,3 milioni di
euro). 487
***** C orrisponde alla voce “Finanziamenti a lungo termine” per il valore dei prestiti obbligazionari (6.992,5 milioni di euro) e alla voce “Attività
finanziarie non correnti” per il valore dei derivati attivi sulle obbligazioni (-0,7 milioni di euro).
Rischio di default e covenant sul debito
Tale rischio attiene alla possibilità che i contratti di finanziamento o i regolamenti dei prestiti obbligazionari, di cui il Gruppo
è parte, contengano disposizioni che, al verificarsi di determinati eventi, legittimino le controparti a chiedere al debitore
l’immediato rimborso delle somme prestate, generando conseguentemente un rischio di liquidità.
Alcuni debiti finanziari a lungo termine della Capogruppo Terna S.p.A. contengono clausole contrattuali di carattere non
finanziario tipiche della prassi internazionale. I principali fanno riferimento:
• al debito obbligazionario della Società, che consta di due emissioni obbligazionarie ibride, perpetue e green per un
ammontare complessivo pari a Euro 1.850.000.000, un nuovo European Green Bond perpetuo, subordinato, ibrido,
emesso a Gennaio 2026, nell’ambito del Programma EMTN di Terna, quotato sul MOT e pari a Euro 4.000.000.000,
per un ammontare nominale complessivo pari a 850 milioni di Euro e di tredici emissioni nell’ambito dei propri
Programmi EMTN (i.e., (i) il Programma EMTN da €12,000,000,000, autorizzato dalla Commission de Surveillance
du Secteur Financier (CSSF) e quotato sulla Borsa del Lussemburgo; e (ii) il Programma EMTN da €4,000,000,000,
approvato dalla CONSOB e quotato sul Mercato Telematico delle Obbligazioni (MOT) di Borsa Italiana); al debito
bancario, che consiste in linee di credito revolving e linee di credito bilaterali (“c.d. “debito bancario”);
• al debito concesso alla Società dalla Banca Europea per gli Investimenti (BEI) tramite una serie di finanziamenti di
ammontare complessivo pari a circa 4,7 miliardi di euro.
Le principali clausole contrattuali relative alle emissioni obbligazionarie nonché ai suddetti Programmi EMTN sono quelle
in materia di: i) “negative pledge”, in base alle quali l’Emittente e le Controllate Rilevanti non possono creare o mantenere
in essere ipoteche, pegni o altri vincoli sui propri beni o ricavi, a garanzia di determinati indebitamenti finanziari, a meno
che gli stessi vincoli non siano estesi pariteticamente o pro quota ai prestiti obbligazionari in questione (fatte salve alcune
eccezioni, previste contrattualmente, c.d. “garanzie consentite”); ii) “pari passu” in base alle quali i titoli costituiscono
un’obbligazione diretta, incondizionata e non garantita dell’Emittente, sono senza preferenza tra loro e almeno allo stesso
livello di “seniority” degli altri prestiti non garantiti e non subordinati presenti e futuri dell’Emittente; iii) “event of default” in
base alle quali, al verificarsi di alcuni eventi predeterminati (quali, ad esempio, mancato pagamento, messa in liquidazione
dell’Emittente, inadempienza degli obblighi contrattuali, cross-default, ecc.) si configura un’ipotesi di inadempimento ed il
prestito in oggetto diviene immediatamente esigibile.
Le principali clausole contrattuali relative al debito bancario sono quelle in materia di: i) “negative pledge” in base alle quali
la Società e le Controllate Rilevanti si impegnano a non creare o mantenere in essere garanzie sui propri beni, in relazione
a qualsiasi tipo di indebitamento finanziario, ad eccezione delle “garanzie consentite”; ii) “pari passu” in base alle quali le
obbligazioni di pagamento del Borrower in relazione ai contratti di finanziamento in oggetto non sono postergate ad alcun
obbligo nei confronti degli altri creditori non garantiti e non subordinati, fatti salvi i privilegi di legge iii) “event of default”
in base alle quali, al verificarsi di alcuni eventi determinanti (quali, ad esempio, mancato pagamento, gravi inesattezze
nella documentazione e/o nelle dichiarazioni, insolvenza, cessazione dell’attività, effetti sostanzialmente pregiudizievoli,
inadempimento degli obblighi contrattuali tra cui la parità di condizioni tra i finanziatori, cross-default, ecc.) si configura
un’ipotesi di inadempimento e il prestito in oggetto diviene immediatamente esigibile iv) “rating” che prevedono il
rimborso anticipato obbligatorio in caso di rating inferiore al livello indicato nei rispettivi contratti per la maggioranza delle
agenzie di rating o nel caso in cui il Borrower cessi di essere oggetto di monitoraggio da parte di almeno un’agenzia.
Le principali clausole contrattuali riguardanti i prestiti BEI sono quelle in materia di: i) “negative pledge” in base alle quali la
Società non costituirà garanzie personali o reali o più in generale vincoli, fatta eccezione per i vincoli concessi in relazione
ad indebitamenti inferiori a determinati importi e a circostanze contrattualmente specificate; ii) concessione alla Banca, su
richiesta della stessa, di nuove garanzie in caso di rating inferiore al livello indicato nei rispettivi contratti per le principali
agenzie di rating o nel caso in cui la Società cessi di essere oggetto - in tutto o in parte - di monitoraggio da parte delle
agenzie di rating; iii) “pari passu” in base alle quali la Società farà sì che le obbligazioni di pagamento si collochino allo stesso
grado di quelle relative a tutti gli altri creditori chirografari non subordinati, fatti salvi i privilegi di legge; iv) casi di risoluzione
del contratto/decadenza del beneficio del termine/recesso (quali, ad esempio, mancato pagamento, gravi inesattezze nella
documentazione e/o nelle dichiarazioni, insolvenza, eventi che portino conseguenze negative sugli impegni finanziari assunti
dalla Società, amministrazione straordinaria, liquidazione, mutamento sostanziale pregiudizievole, mancato rispetto degli
impegni contrattuali ecc.); v) rimborso anticipato obbligatorio a seguito del verificarsi di determinati eventi (quali, ad esempio,
mutamento del controllo della Società, perdita della concessione, evento societario straordinario ecc.).
488
27. Benefici per i dipendenti – 47,8 milioni di euro
Il Gruppo riconosce benefici ai propri dipendenti durante la vita lavorativa (premio fedeltà), al momento della cessazione
del rapporto di lavoro (TFR, Sconto Energia, Indennità Mensilità Aggiuntive e Indennità Sostitutiva di Preavviso) e
successivamente al rapporto di lavoro (fondo sanitario ASEM).
Il premio fedeltà spetta ai dipendenti e ai dirigenti del Gruppo al raggiungimento di determinati requisiti di anzianità in
azienda (25° e 35° anno di servizio).
I benefici riconosciuti al momento della cessazione del rapporto di lavoro spettano a tutti i lavoratori dipendenti (TFR), ai
dipendenti assunti entro il 30 giugno 1996 (Sconto energia), ai dirigenti assunti o nominati fino alla data del 28 febbraio
1999 (Indennità Sostitutiva del Preavviso) e ai dipendenti (operai, impiegati e quadri) già assunti al 24 luglio 2001
(Indennità per Mensilità Aggiuntive).
I benefici riconosciuti successivamente al rapporto di lavoro consistono nella forma di assistenza sanitaria integrativa a
quella del SSN, come prevista dal contratto collettivo nazionale dei dirigenti industriali (Assistenza sanitaria ASEM).
La composizione e la movimentazione del TFR e degli altri fondi del personale al 31 dicembre 2025 è la seguente:
(€/migliaia)
APPORTO
UTILI/
NUOVE INTEREST ALTRI
31.12.2024 ACCANTONAMENTO UTILIZZI (PERDITE) 31.12.2025
SOCIETÀ COST MOVIMENTI
ATTUARIALI
ACQUISITE
Benefici dovuti durante il rapporto di lavoro
Premio fedeltà e altri incentivi 4,5 - 0,1 0,1 (0,2) - - 4,5
Totale 4,5 - 0,1 0,1 (0,2) - - 4,5
Benefici dovuti al momento della
cessazione del rapporto di lavoro
Trattamento di Fine Rapporto 26,6 0,5 0,4 0,8 (1,8) - (0,4) 26,1
Sconto energia 2,1 0,1 - 0,1 (0,1) (0,1) 0,1 2,2
IMA 4,7 0,1 0,2 0,1 (0,3) (0,2) - 4,6
Altri benefici simili 0,8 0,4 - (0,2) - - 1,0
Totale 34,2 0,7 1,0 1,0 (2,4) (0,3) (0,3) 33,9
Benefici successivi al rapporto di lavoro
ASEM 9,5 - 0,4 0,3 (0,4) - (0,4) 9,4
Totale 9,5 - 0,4 0,3 (0,4) - (0,4) 9,4
TOTALE 48,2 0,7 1,5 1,4 (3,0) (0,3) (0,7) 47,8
La voce, pari a 47,8 milioni di euro al 31 dicembre 2025, registra un decremento rispetto al 31 dicembre 2024 pari a 0,4 milioni
di euro, attribuibile principalmente all’utilizzo (-3,0 milioni di euro, in particolare del fondo TFR e IMA connessi sostanzialmente al
ricambio generazionale posto in essere dall’azienda negli ultimi anni), in parte compensati dai maggiori accantonamenti e interest
cost del periodo (+2,9 milioni di euro, principalmente per i benefici dovuti al momento della cessazione del rapporto di lavoro).
Di seguito i dettagli del costo previdenziale relativo alle prestazioni di lavoro correnti e degli interessi attivi e passivi.
PREMIO TRATTAMENTO
SCONTO
FEDELTÀ E ALTRI DI FINE IMA ASEM TOTALE
ENERGIA
INCENTIVI RAPPORTO
Impatti netti rilevati a conto economico
- costo relativo alle prestazioni di lavoro correnti 0,1 - 0,2 - 0,4 0,7
- interessi attivi e passivi 0,1 0,8 0,1 0,1 0,3 1,4
TOTALE RILEVATO A CONTO ECONOMICO 0,2 0,8 0,3 0,1 0,7 2,1
La rivalutazione della passività netta per i benefici ai dipendenti è illustrata nella tabella sottostante, dove sono dettagliate
le tipologie degli utili e delle perdite attuariali rilevati tra le altre componenti del Conto economico complessivo.
TRATTAMENTO
SCONTO
DI FINE ASEM TOTALE
ENERGIA
RAPPORTO
Utili/(perdite) attuariali 489
- basate sull'esperienza passata (0,1) 0,1 0,4 0,4
- dovute al cambiamento nel tasso di attualizzazione (0,3) - (0,8) (1,1)
TOTALE IMPATTI CONTO ECONOMICO COMPLESSIVO (0,4) 0,1 (0,4) (0,7)
Nei prospetti sottostanti, infine, sono rappresentate le principali assunzioni attuariali utilizzate, un’analisi di sensitività sulla
movimentazione di tali ipotesi e il piano dei pagamenti previsti per il piano. Si precisa che il tasso di interesse utilizzato per
la determinazione del valore attuale dell’obbligazione è stato determinato, in linea con il 2024, considerando il rendimento
dell’indice Iboxx Eurozone Corporates AA al 31 dicembre 2025 in linea con la duration del collettivo di lavoratori oggetto
di valutazione.
PREMIO TRATTAMENTO
SCONTO
FEDELTÀ E ALTRI DI FINE IMA ASEM
ENERGIA
INCENTIVI RAPPORTO
Tasso di attualizzazione 3,96% 3,37% 3,09% 3,37% 3,96%
Tasso di inflazione 2,00% 2,00% - - 2,70%
Duration (in anni) 18,51 5,89 1,98 4,69 13,32
PREMIO TRATTAMENTO
SCONTO
FEDELTÀ E ALTRI DI FINE IMA ASEM TOTALE
ENERGIA
INCENTIVI RAPPORTO
Tasso di attualizzazione +0,25% 0,9 3,3 0,5 0,2 6,0 10,9
Tasso di attualizzazione -0,25% 0,9 3,4 0,5 0,2 6,4 11,4
Tasso di inflazione +0,25% 0,9 3,4 - - - 4,3
Tasso di inflazione -0,25% 0,9 3,3 - - - 4,2
Tasso annuo di incremento sanitario +3% - - - - 6,3 6,3
Tasso annuo di incremento sanitario -3% - - - - 6,1 6,1
PREMIO TRATTAMENTO
SCONTO
FEDELTÀ E ALTRI DI FINE IMA ASEM TOTALE
ENERGIA
INCENTIVI RAPPORTO
Entro il 2025 0,2 4,6 2,2 0,4 0,7 8,1
Entro il 2026 0,2 1,0 0,6 - 0,7 2,5
Entro il 2027 0,2 2,7 0,6 0,2 0,7 4,4
Entro il 2028 0,2 3,7 0,3 0,3 0,8 5,3
Entro il 2029 0,2 3,3 0,3 0,4 0,9 5,1
oltre 5 anni 3,5 10,8 0,7 0,9 5,5 21,4
TOTALE 4,5 26,1 4,7 2,2 9,3 46,8
28. Fondi rischi e oneri – 239,7 milioni di euro
FONDO FONDI PER ONERI PER
VERTENZE E RISCHI ED INCENTIVO TOTALE
CONTENZIOSO ONERI DIVERSI ALL'ESODO
Valore al 31.12.2024 11,1 119,0 39,8 169,8
Apporto nuove società acquisite - 1,0 - 1,0
Accantonamenti 4,1 91,8 8,7 104,6
Utilizzi (1,0) (21,9) (6,8) (29,7)
Altri movimenti (5,1) (1,4) 0,5 (6,0)
490 Valore al 31.12.2025 9,1 188,5 42,2 239,7
Fondo vertenze e contenzioso – 9,1 milioni di euro
Il fondo in esame è destinato a coprire le passività in essere a fine esercizio che potrebbero derivare da vertenze giudiziali e
stragiudiziali inerenti alle attività delle società del Gruppo, valutate tenuto anche conto delle indicazioni dei legali interni ed esterni.
Il saldo al 31 dicembre 2025 pari a 9,1 milioni di euro accoglie prevalentemente i contenziosi in capo alla Capogruppo per
risarcimento danni da esercizio e manutenzione, richieste di indennità di servitù e controversie di lavoro e previdenza e rileva un
decremento netto di 2,0 milioni di euro rispetto all’esercizio precedente, imputabile ai minori accantonamenti rilevati nell’esercizio.
Fondo rischi e oneri diversi – 188,5 milioni di euro
Il fondo pari a 188,5 milioni di euro al 31 dicembre 2025 accoglie essenzialmente le passività legate ai progetti di
riqualificazione urbanistica e ambientale (32,7 milioni di euro), alla regolazione della qualità del servizio elettrico (4,7 milioni di
euro), ai canoni di attraversamento elettrico e oneri di deposito a custodia (rispettivamente 37,9 milioni di euro e 15,6 milioni
di euro) e ad aspetti di natura fiscale (24,3 milioni di euro). Rilevano, inoltre, i fondi del Gruppo Tamini (29,0 milioni di euro)
riferiti sostanzialmente a rischi dell’esercizio inerenti il fondo garanzia prodotti e il fondo penalità clienti.
Rispetto all’esercizio precedente, registra un incremento netto pari a 69,5 milioni di euro, riferibile in particolare a:
• accantonamenti netti per canoni di attraversamento 3,1 milioni di euro;
• accantonamento netto di 2,6 milioni di euro riferiti agli oneri di deposito a custodia;
• a ccantonamento netto per 0,6 milioni di euro dei fondi legati alla regolazione della qualità del servizio elettrico
(meccanismo di mitigazione e compartecipazione ex Delibera ARERA 653/2015/R/eel) che, al netto degli utilizzi per la
stima della penalità legata agli eventi di disalimentazione dell’anno, riflette i pagamenti alle imprese distributrici e i rilasci
conseguenti la definizione delle penalità relative agli anni pregressi;
• a ccantonamenti netti del Gruppo Tamini (+13,5 ,milioni di euro, riferiti sostanzialmente a rischi dell’esercizio inerenti il fondo
garanzia prodotti e il fondo penalità clienti);
• a ccantonamenti netti di natura fiscale (+21,2 milioni di euro);
• a ccantonamenti per 12,5 milioni di euro per oneri bonifica e ripristino siti connessi alla dismissione di alcuni impianti;
• a ccantonamento netto per 18,2 milioni di euro del fondo relativo ai progetti di riqualificazione urbanistica e ambientale.
Fondo oneri per incentivi all’esodo – 42,2 milioni di euro
Il fondo oneri per incentivi all’esodo rileva la stima degli oneri straordinari adeguati sulla base del piano esodi stabilito per
l’esercizio connessi alla risoluzione consensuale anticipata del rapporto di lavoro per i dipendenti del Gruppo che hanno
maturato il diritto alla pensione, per i quali sussiste l’obbligazione da parte del Gruppo. La voce registra un incremento netto
pari a 2,4 milioni di euro, per effetto principalmente delle erogazioni previste nei prossimi anni come da piano di ricambio
generazionale in essere.
29. Altre passività non correnti – 1.210,6 milioni di euro
La voce, pari a 1.210,6 milioni di euro al 31 dicembre 2025, accoglie le partite a risconto afferenti i contributi in c/impianti
della Capogruppo (54,0 milioni di euro), oltre che gli anticipi ricevuti per la realizzazione dell’Interconnector privato Italia-
Montenegro, Italia-Francia e Italia-Austria (complessivamente 563,7 milioni di euro).
Rileva altesì i depositi cauzionali ricevuti dagli operatori che partecipano al mercato della capacità ex Del.98/2011/R/eel
(229,5 milioni) e al meccanismo di approvvigionamento di capacità di stoccaggio elettrico MACSE - Decreto Legislativo
210/21 (65,9 milioni di euro), il Fondo Garanzia Interconnector istituito in capo a Terna S.p.A. dalla Legge di Stabilità
2016 (204,2 milioni di euro) per la realizzazione delle opere di interconnessione di cui all’art. 32 della Legge 99/09,
oltre che l’adeguamento della passività potenziale per l’acquisto della quota di minoranza, pari al 11,0%, della società
controllata Altenia S.r.l. (27,3 milioni di euro).
L’incremento della voce rispetto all’esercizio precedente, pari a 119,1 milioni di euro, deriva essenzialmente dai maggiori
depositi cauzionali ricevuti dagli operatori che partecipano al mercato della capacità ex Del.98/2011/R/eel e successive
modifiche e integrazioni (+40,4 milioni di euro), all’incremento del Fondo garanzia Interconnector (+21,4 milioni di euro) e
dall’adeguamento della passività potenziale per l’acquisto della quota di minoranza del Gruppo Altenia (+4,7 milioni di euro).
Infine, la già citata rilevazione dei depositi cauzionali dagli operatori che partecipano al meccanismo di approvvigionamento
di capacità di stoccaggio elettrico MACSE (+65,9 milioni di euro).
30. Passività correnti
(€/milioni) 491
Finanziamenti a breve termine * 720,3 1.657,1 (936,8)
Quote correnti dei finanziamenti a lungo termine * 775,8 681,0 94,8
Debiti commerciali 3.886,6 3.443,4 443,2
Passività derivanti da contratti con i clienti correnti 126,6 81,1 45,5
Debiti per imposte sul reddito 45,5 112,3 (66,8)
Passività finanziarie correnti * 141,2 111,9 29,3
Altre passività correnti 1.036,8 776,9 259,9
TOTALE 6.732,8 6.863,7 (130,9)
* Per tali voci si rimanda a quanto commentato nell’ambito della nota 26. Finanziamenti e passività finanziarie.
Debiti commerciali – 3.886,6 milioni di euro
Debiti verso fornitori:
- Debiti partite energia 2.197,1 2.169,2 27,9
- Debiti partite non energia 1.682,1 1.273,5 408,6
Debiti verso società collegate 7,4 0,7 6,7
TOTALE 3.886,6 3.443,4 443,2
Debiti verso fornitori
Debiti partite energia/regolate – 2.197,1 milioni di euro
L’ incremento della voce per 27,9 milioni di euro rispetto al dato di fine esercizio 2024 è essenzialmente imputabile a:
• incremento dell’esposizione debitoria legata al Mercato della Capacità (82,3 milioni di euro) per i maggiori costi
sostenuti nel periodo;
• incremento dei debiti riferiti alle unità essenziali per la sicurezza del sistema elettrico – UESS (73,9 milioni di euro) per i
minori pagamenti nel 2025 per la reintegrazione dei costi deliberati dall’ARERA ai titolari degli impianti34;
• maggiori debiti legati al servizio di modulazione straordinaria (72,9 milioni di euro) per effetto degli oneri legati alle partite
di conguaglio da liquidare agli assegnatari del servizio nei primi mesi del 2026;
• decremento dei debiti (140,8 milioni di euro) riferiti ai costi nell’ambito del mercato di bilanciamento e ridispacciamento
(MBR);
• riduzione dei debiti (24,1 milioni di euro) legati all’approvvigionamento delle risorse nell’ambito del meccanismo ITC
(Inter-TSO Compensation).
Debiti partite non energia – 1.682,1 milioni di euro
L’esposizione nei confronti dei fornitori è riferita a fatture ricevute e da ricevere per appalti, prestazioni, servizi e acquisti di
materiali e apparecchiature.
Il saldo al 31 dicembre 2025 (1.682,1 milioni di euro) evidenzia un incremento di 408,6 milioni di euro rispetto allo stesso
dato dell’esercizio precedente, in massima parte per le maggiori attività di investimento poste in essere nell’ultimo
periodo dell’esercizio, principalmente da parte della controllata Terna Rete Italia S.p.A. (+289,2 milioni di euro), dai
maggiori debiti della Capogruppo (+88,2 milioni di euro), dall’incremento dei debiti del Gruppo Altenia (+33,9 milioni
di euro, relativi sostanzialmente ai debiti della controllata Ste Energy S.r.l. acquisita nel corso dell’esercizio) e del
GruppoTamini (+19,8 milioni di euro).
Debiti verso imprese collegate
La voce, pari a 7,4 milioni di euro, in incremento di 6,7 milioni di euro rispetto all’esercizio precedente, dovuto sostanzialmente
a maggiori debiti verso la collegata CESI S.p.A. per prestazioni ricevute principalmente dalla controllata Terna Rete Italia S.p.A.
(5,7 milioni di euro) e dalla Capogruppo (1,0 milioni di euro), in ordine a studi e ricerche nel settore dell’elettrotecnica.
492
Passività derivanti da contratti con i clienti correnti
Le passività derivanti da contratti con i clienti correnti, pari a 126,6 milioni di euro al 31 dicembre 2025, rilevano un
incremento di 45,5 milioni di euro rispetto al dato registrato al 31 dicembre 2024 (81,1 milioni di euro), essenzialmente
derivante dalle commesse del Gruppo Brugg Cables (+42,0 milioni di euro) e del Gruppo Tamini (+10,8 milioni di euro), al
netto delle minori commesse di Terna Energy Solutions S.r.l. (-14,7 milioni di euro).
La voce è strutturata come rappresentato nel seguito.
VALORE DI SALDO AL VALORE DI SALDO AL
ACCONTI ACCONTI
COMMESSA 31.12.2025 COMMESSA 31.12.2024
Passività derivanti da contratti con i clienti correnti 302,0 (175,4) 126,6 193,9 (112,8) 81,1
Il valore contabile dei debiti commerciali approssima sostanzialmente il fair value.
Gli impegni assunti dal Gruppo verso fornitori sono pari a circa 8.545,9 milioni di euro e si riferiscono agli impegni
d’acquisto legati al normale “ciclo operativo” previsto per il periodo 2024-2028.
Debiti per imposte sul reddito
La voce al 31 dicembre 2025 rileva un saldo pari a 45,5 in diminuzione rispetto ai 112,3 milioni di euro rilevati al 31
dicembre 2024. La variazione è dovuta all’effetto combinato della liquidazione del saldo delle imposte sul reddito 2024
(112,3 milioni di euro) e del versamento degli acconti per l’anno 2025 (469,7 milioni di euro), al netto della rilevazione
delle imposte di periodo (515,2 milioni di euro).
34 L’ARERA ha disposto pagamenti in favore dei titolari di Unità Essenziali tramite le deliberazioni n. 17-36-49-84-96-108-135-208-230-256-257-
273-291-318-319-327-342-431-432-446-453-465-472-473-474-483-484-494-510-530-531-540-541/2025.
Altre passività correnti – 1.036,8 milioni di euro
Acconti 549,3 332,6 216,7
Altri debiti tributari 21,1 38,0 (16,9)
Debiti verso istituti di previdenza 43,5 37,1 6,4
Debiti verso il personale 80,4 84,5 (4,1)
Altri debiti verso terzi 342,5 284,7 57,8
TOTALE 1.036,8 776,9 259,9
Acconti
Tale voce pari a 549,3 milioni di euro al 31 dicembre 2025, accoglie i contributi in conto impianti incassati dal Gruppo (di
cui 542,9 milioni di euro riferiti alla Capogruppo) a fronte di immobilizzazioni ancora in corso al 31 dicembre 2025.
Rispetto al saldo al 31 dicembre 2024 (332,6 milioni di euro) si registra un incremento di 216,7 milioni di euro
essenzialmente riconducibile ai nuovi acconti ricevuti da terzi al netto dei contributi portati direttamente a riduzione del
valore contabile dei cespiti per 44,7 milioni di euro.
Altri debiti tributari
Gli altri debiti tributari, pari a 21,1 milioni di euro, registrano un decremento di 16,9 milioni di euro rispetto all’esercizio
precedente, imputabile principalmente ai minori debiti per IVA rilevati alla data di chiusura dell’esercizio (-19,1 milioni di euro).
Debiti verso istituti di previdenza
I debiti verso istituti previdenziali, essenzialmente relativi ai debiti verso l’INPS della Capogruppo e della controllata Terna
493
Rete Italia S.p.A., sono pari a 43,5 milioni di euro e sono in aumento, rispetto all’esercizio precedente di 6,4 milioni di
euro per effetto di maggiori contributi rilevati. La voce rileva, altresì, il debito relativo al Fondo Previdenza Elettrici – F.P.E.
di 2,2 milioni di euro (invariato rispetto al 31 dicembre 2024).
Debiti verso il personale
I debiti verso il personale, pari a 80,4 milioni di euro, rilevano un decremento di 4,1 milioni di euro rispetto al saldo rilevato
al 31 dicembre 2024, e si riferiscono principalmente:
• agli importi relativi all’incentivazione del personale da liquidarsi nell’esercizio successivo (52,4 milioni di euro);
• a i debiti per i dipendenti per il controvalore di ferie e festività abolite maturate e non godute da liquidare (21,5 milioni di euro);
• all’esposizione per benefici da erogare ai dipendenti cessati entro la data del 31 dicembre 2025 (0,9 milioni di euro).
Altri debiti verso terzi
Gli altri debiti verso terzi, pari a 342,5 milioni di euro, si riferiscono principalmente alla rilevazione di depositi cauzionali
(247,7 milioni di euro) ricevuti dagli operatori del mercato elettrico a garanzia degli obblighi contrattuali a fronte dei
contratti di dispacciamento e di interconnessione virtuale, a debiti per passività potenziali del Gruppo Brugg Cables
sorta in sede di Purchase Price Allocation (33,3 milioni di euro, coperti da polizza assicurativa) per un contenzioso
legale in corso relativo ad alcuni contratti con controparte in Colombia, ed altresì dei risconti passivi (46,7 milioni di euro,
principalmente relativi al business Non Regolato del Gruppo).
La voce rileva un incremento totale di 57,8 milioni di euro, imputabile essenzialmente a minori depositi cauzionali
incassati nel corso dell’esercizio per 64,9 milioni di euro.
31. Attività e passività operative cessate e destinate alla vendita
Le voci “Attività operative cessate e destinate alla vendita” e le “Passività operative cessate e destinate alla vendita”
accolgono i saldi patrimoniali delle attività incluse nel perimetro dell’accordo sottoscritto in data 29 aprile 2022 con
CDPQ, gruppo globale di investimenti, per la cessione dell’intero portafoglio di linee elettriche in Brasile, Perù e Uruguay
di proprietà del Gruppo Terna.
In tale contesto:
• il primo closing, relativo alle società brasiliane SPE Santa Maria Transmissora de Energia S.A., SPE Santa Lucia
Transmissora de Energia S.A. e SPE Transmissora de Energia Linha Verde II S.A., è stato perfezionato il 7 novembre 2022;
• il secondo closing, riferito alla società uruguayana Difebal S.A., titolare di una linea elettrica in Uruguay, è stato
perfezionato il 22 dicembre 2022;
• il terzo closing è stato perfezionato in data 18 novembre 2024 e ha riguardato la cessione a CDPQ della società SPE
Transmissora de Energia Linha Verde I S.A., titolare di una linea elettrica di circa 150 km in Brasile.
Per quanto concerne il progetto in Perù, considerata l’impossibilità di proseguire con il processo di cessione della società
a CDPQ a seguito della comunicazione dell’esito negativo del procedimento di qualificazione dell’acquirente da parte
dell’autorità competente – MINEM, il Gruppo ha avviato contatti con Engie Transmisiòn Perù S.A. (società del Gruppo
Engie) che ha presentato una binding offer vincolante fiinalizzata all’acquisto del progetto in Perù, che si ritiene di poter
completare entro 12 mesi.
Nello specifico la voce accoglie la riclassifica ex IFRS 5 delle attività nette riconducili alla società peruviana Terna Perù S.A.C..
ATTIVITÀ 31.12.2025 31.12.2024 Δ
Immobili, impianti e macchinari 1,4 1,4 -
Attività immateriali 19,6 21,2 (1,6)
Attività per imposte anticipate 1,7 2,2 (0,5)
Attività finanziarie non correnti 2,4 2,4 -
Rimanenze 0,3 0,4 (0,1)
Crediti commerciali 0,1 0,1 -
494
Disponibilità liquide e mezzi equivalenti 2,8 1,9 0,9
Crediti per imposte sul reddito 0,1 0,3 (0,2)
Altre attività correnti 1,3 1,4 (0,1)
Totale Attività 29,7 31,3 (1,6)
Impairment cumulato rilevato sulla rimisurazione al fair value al netto dei costi di vendita (15,9) (15,9) -
TOTALE ATTIVITÀ DESTINATE ALLA VENDITA 13,8 15,4 (1,6)
PASSIVITÀ
Debiti commerciali 0,2 0,2 -
TOTALE PASSIVITÀ DESTINATE ALLA VENDITA 0,2 0,2 -
TOTALE ATTIVITÀ NETTE DESTINATE ALLA VENDITA 13,6 15,2 (1,6)
Importi inclusi nell'OCI:
Riserve differenze cambio 0,2 2,5 (2,3)
Totale riserve delle attività classificate come destinate alla vendita 0,2 2,5 (2,3)
Le Attività nette destinate alla vendita pari a 13,8 milioni di euro al 31 dicembre 2025, rilevano principalmente gli
investimenti sulle infrastrutture in concessione in Peru relative alla controllata Terna Peru S.A.C..
La voce è sostanzialmente in linea rispetto al 31 dicembre 2024.
Cash flow
Di seguito viene illustrato il prospetto di cash flow che rappresenta i flussi finanziari delle attività LatAm destinate alla vendita:
CASH FLOW CASH FLOW
Cash Flow operativo (0,7) (0,8)
Cash Flow per attività di investimento 1,6 (0,9)
Flusso monetario dell'esercizio delle Attività Operative cessate e destinate alla vendita 0,9 (1,7)
La liquidità assorbita dalla gestione corrente delle attività in America Latina è pari a 0,7 milioni di euro, compensata
dalla diminuzione delle attività di investimento relative alle infrastrutture in concessione in Perù (-1,6 milioni di euro),
determinando una variazione delle disponibilità liquide pari a 0,9 milioni di euro.
E. Impegni e rischi
Gestione del rischio
Nell’esercizio della sua attività, il Gruppo Terna è esposto a diversi rischi finanziari: rischio di mercato, rischio di liquidità e
rischio di credito.
Nella presente sezione vengono fornite informazioni relative all’esposizione del Gruppo Terna a ciascuno dei rischi
elencati in precedenza, gli obiettivi, le politiche e i processi di gestione di tali rischi e i metodi utilizzati per valutarli,
includendo inoltre ulteriori informazioni quantitative relative al Bilancio 2025.
Le politiche di gestione dei rischi del Gruppo hanno lo scopo di identificare e analizzare i rischi cui le società sono
esposte, di stabilirne i limiti e definire il sistema di monitoraggio. Queste politiche e i relativi sistemi sono rivisti
regolarmente, al fine di riflettere eventuali variazioni delle condizioni del mercato e delle attività delle società.
L’esposizione del Gruppo Terna ai suddetti rischi è sostanzialmente rappresentata dall’esposizione della Capogruppo.
In particolare, Terna ha definito, nell’ambito delle proprie policy per la gestione dei rischi finanziari approvate dal Consiglio
di Amministrazione, le responsabilità e le modalità operative per le attività di gestione dei rischi finanziari, con specifico
riferimento agli strumenti da utilizzare e a precisi limiti operativi nella gestione degli stessi.
Di seguito le principali voci di bilancio esposte ai suddetti rischi.
COSTO COSTO
FAIR VALUE TOTALE FAIR VALUE TOTALE
AMMORTIZZATO AMMORTIZZATO 495
Strumenti finanziari derivati - 1,3 1,3 - - -
Disponibilità liquide, Titoli e Depositi 1.932,7 631,4 2.564,1 2.511,5 226,5 2.738,0
Crediti commerciali e attività derivanti
3.190,6 - 3.190,6 3.194,8 - 3.194,8
da contratti con clienti
TOTALE 5.123,3 632,7 5.756,0 5.706,3 226,5 5.932,8
COSTO COSTO
FAIR VALUE TOTALE FAIR VALUE TOTALE
AMMORTIZZATO AMMORTIZZATO
Passività
Indebitamento finanziario 15.382,8 - 15.382,8 13.748,5 - 13.748,5
Strumenti finanziari derivati - 52,3 52,3 - 60,5 60,5
Debiti commerciali e passività derivanti
4.030,3 - 4.030,3 3.524,5 - 3.524,5
da contratti con clienti
TOTALE 19.413,1 52,3 19.465,4 17.273,0 60,5 17.333,5
Rischio di mercato
Il rischio di mercato è il rischio che il fair value o i flussi finanziari futuri di uno strumento finanziario fluttuino in seguito a
variazioni delle condizioni dei mercati finanziari. Il rischio di mercato è relativo al rischio di tasso di interesse, rischio tasso
di cambio e rischio di inflazione.
La gestione dei rischi deve essere effettuata con l’obiettivo di minimizzare i relativi rischi attraverso la selezione di
controparti e di strumenti compatibili con la politica di Risk Management aziendale. L’attività speculativa non rientra nella
missione aziendale.
Il Gruppo Terna intende adottare un approccio dinamico alla gestione dei rischi finanziari. Tale approccio è caratterizzato
dall’avversione al rischio, che si intende minimizzare attraverso un continuo monitoraggio dei mercati finanziari finalizzato
ad effettuare le pianificate operazioni di ricorso a nuovo debito e di copertura in condizioni di mercato ritenute favorevoli.
L’approccio dinamico consente di intervenire con fini migliorativi sulle coperture esistenti qualora le mutate condizioni di
mercato o cambiamenti nella posta coperta rendano queste ultime inadatte o eccessivamente onerose.
Il fair value degli strumenti finanziari è determinato in conformità alla scala gerarchica del fair value richiesta dall’IFRS
7 (livello 2) mediante modelli di valutazione appropriati per ciascuna categoria di strumento finanziario e utilizzando i
dati di mercato relativi alla data di chiusura dell’esercizio contabile (quali tassi di interesse, tassi di cambio e volatilità),
attualizzando i flussi di cassa attesi in base alla curva dei tassi di interesse di mercato alla data di riferimento
Rischio di tasso di interesse
Il rischio di tasso di interesse è rappresentato dall’incertezza associata all’andamento dei tassi di interesse. È il rischio
che una variazione del livello dei tassi di mercato possa produrre effetti sul fair value o sui futuri flussi di cassa degli
strumenti finanziari.
Nell’esercizio della sua attività, il Gruppo è esposto al rischio di oscillazione dei tassi di interesse. La principale fonte
di rischio di tasso di interesse deriva dalle componenti dell’indebitamento finanziario netto e delle relative posizioni di
copertura in strumenti derivati che generano oneri finanziari. La strategia di indebitamento finanziario è stata indirizzata
verso strumenti di debito aventi, generalmente, maturità lunghe che riflettono la vita utile dell’attivo aziendale ed è stata
perseguita una politica di copertura del rischio di tasso di interesse volta a garantire almeno una percentuale di debito a
tasso fisso pari al 40% come previsto dalle policy aziendali. A fine 2025 il debito di gruppo a tasso fisso è pari a 78%.
Al 31 dicembre 2025 i derivati su tasso di interesse sono derivati di fair value hedge e derivati di cash flow hedge e sono
496 relativi alla copertura del rischio di variazione rispettivamente del fair value dei finanziamenti e dei flussi di cassa ad essi
connessi.
Di seguito si mostrano i nozionali e il fair value degli strumenti finanziari derivati sottoscritti dal Gruppo Terna:
NOZIONALE FAIR VALUE NOZIONALE FAIR VALUE NOZIONALE FAIR VALUE
Derivati FVH 1.400,0 (52,3) 950,0 (47,0) 450,0 (5,3)
Derivati CFH 1.368,5 0,7 1.886,6 11,8 (518,1) (11,1)
Il nozionale dei derivati CFH in essere al 31 dicembre 2025, pari a 1.368,5 milioni di euro, risulta così suddiviso:
• 518,5 milioni di euro (fair value pari a -0,3 milioni di euro) con scadenza 2027;
• 650,0 milioni di euro (fair value pari a -5,5 milioni di euro) con scadenza 2029;
• 100,0 milioni di euro (fair value pari a 2,7 milioni di euro) con scadenza 2033;
• 100,0 milioni di euro (fair value pari a 3,8 milioni di euro) con scadenza 2035.
Il nozionale dei derivati FVH in essere al 31 dicembre 2025, pari a 1.400,0 milioni di euro, risulta così suddiviso:
• 850,0milioni di euro (fair value pari a -44,3 milioni di euro) con scadenza 2030;
• 150,0 milioni di euro (fair value pari a -0,7 milioni di euro) con scadenza 2045;
• 400,0 milioni di euro (fair value pari a -7,3 milioni di euro) con scadenza 2046.
Sensitivity riferita al rischio di tasso di interesse
Terna ha in essere operazioni di interest rate swap attraverso cui gestisce il rischio di oscillazione dei tassi d’interesse.
Poiché la relazione tra derivato e oggetto della copertura è formalmente documentata e l’efficacia della copertura,
verificata inizialmente e periodicamente, è elevata, la Società ha scelto di applicare l’hedge accounting per avere
un perfetto matching temporale tra copertura e oggetto coperto. L’obiettivo dell’hedge accounting è, infatti, quello
di riconoscere, nello stesso momento, a Conto economico gli effetti delle coperture e quelli dell’oggetto coperto.
Di conseguenza, per i derivati di CFH le variazioni di fair value del derivato devono essere contabilizzate nelle “Altre
componenti del Conto economico complessivo” (contabilizzando l’eventuale parte inefficace immediatamente a Conto
economico) e da questo stornate per l’imputazione a Conto economico nello stesso periodo in cui i flussi di cassa relativi
allo strumento coperto hanno impatti economici. I derivati di CFH sono stati contratti con caratteristiche speculari rispetto
al sottostante coperto; pertanto, i relativi flussi finanziari si verificheranno alle stesse scadenze degli interessi sul debito,
senza impatto delle variazioni di fair value a Conto economico.
Di seguito vengono illustrati i valori rilevati a Conto economico e nelle “Altre componenti del Conto economico
complessivo” delle posizioni sensibili a variazioni di tasso, i valori teorici di tali posizioni a seguito di shifting positivo o
negativo della curva dei tassi di interesse di mercato e gli impatti differenziali rilevabili a Conto economico e nelle “Altre
componenti del Conto economico complessivo” di tali variazioni. Vengono ipotizzati incrementi e decrementi sulla curva
dei tassi pari al 10% rispetto a quelli di mercato alla data di chiusura di bilancio.
UTILE O PERDITA CONTO ECONOMICO COMPLESSIVO
TASSI TASSI TASSI TASSI
VALORI VALORI
CORRENTI CORRENTI CORRENTI CORRENTI
CORRENTI CORRENTI
+10% -10% +10% -10% 497
31.12.2025
Posizioni sensibili a variazioni dei tassi d'interesse
(1,1) (1,2) (1,3) 24,7 13,4 1,9
(FVH, Prestiti Obbligazionari, CFH)
Variazione ipotetica 0,1 - (0,1) 11,3 - (11,5)
31.12.2024
Posizioni sensibili a variazioni dei tassi d'interesse
(0,2) (0,6) (1,0) (4,8) (29,1) (53,8)
(FVH, Prestiti Obbligazionari, CFH)
Variazione ipotetica 0,4 - (0,4) 24,3 - (24,8)
I regolatori a livello globale hanno avviato la riforma degli indici IBOR (Interbank Offered Rates), che rappresentano gli
indici di riferimento per la maggior parte degli strumenti finanziari commercializzati in tutto il mondo, per ripristinare
l’affidabilità e la solidità dei benchmark di riferimento. Nel 2022 è già avvenuta la transizione dall’ EONIA all’ ESTR, senza
nessun impatto rilevante. Il Gruppo continua a monitorare attentamente il mercato e i risultati ottenuti dai vari working
group del settore che gestiscono la transizione ai nuovi tassi di riferimento per le altre scadenze (EURIBOR). Si segnala
che il management è consapevole dei rischi associati e per tale motivo le attività sono pianificate per completare la
transizione parallelamente all’evoluzione della normativa in materia. Nello stesso tempo tutti i nuovi contratti finanziari
prevedono delle cosiddette clausole di fallback che regolano il periodo di transizione.
Rischio di inflazione
Relativamente al rischio di tasso di inflazione, si evidenzia che la tariffa fissata dal Regolatore per remunerare l’attività di
Terna S.p.A. è determinata in modo da consentire la copertura dei costi riconosciuti di settore. Tali componenti di costo
vengono aggiornate annualmente per tenere conto dell’inflazione maturata.
Rischio di cambio
La gestione del rischio di cambio deve essere effettuata con l’obiettivo di difendere la redditività aziendale dai rischi
di variazioni delle valute attraverso un continuo controllo dei mercati ed un costante monitoraggio delle esposizioni in
essere. Nella gestione del rischio Terna seleziona, di volta in volta, gli strumenti finanziari di copertura con caratteristiche
strutturali e di durata coerenti con l’esposizione del gruppo alle valute estere. Gli strumenti utilizzati da Terna hanno
caratteristiche di limitata complessità, elevata liquidità e facilità di pricing come contratti forward ed opzioni. I contratti
posti in essere dal Gruppo hanno nozionale e scadenza minori o uguali a quelli dell’esposizione sottostante, o del
flusso di cassa atteso, cosicché ogni variazione nel fair value e/o nei flussi di cassa attesi di tali contratti, derivante
da un possibile apprezzamento o deprezzamento dell’euro verso le altre valute, sia interamente bilanciata da una
corrispondente variazione del fair value e/o dei flussi di cassa attesi della posizione sottostante.
Al 31 dicembre 2025, l’esposizione del Conto economico del Gruppo al rischio di cambio è residuale ed imputabile ai
flussi in valuta derivanti dalle controllate Tamini e Brugg.
Rischio di liquidità
Il rischio di liquidità è il rischio che il Gruppo Terna abbia difficoltà ad adempiere alle obbligazioni associate a passività
finanziarie e del ciclo operativo gestionale. La gestione del rischio di liquidità assicura un’adeguata copertura dei
fabbisogni finanziari attraverso la sottoscrizione di idonee linee di credito e un’opportuna gestione delle eventuali
eccedenze di liquidità. Al 31 dicembre 2025, il Gruppo ha a disposizione linee di credito di breve termine per circa 897,2
milioni di euro (su un totale affidato di circa 1.223,7 milioni di euro) , linee di credito revolving per 4.055,0 milioni di euro
(su un totale di 4.305,0milioni di euro) ed un finanziamento bancario ancora non utilizzato per euro 299,0 milioni di euro.
Infine, la Capogruppo dispone di un programma Euro Commercial Paper Programme (ECP), per un ammontare massimo
complessivo di 2.000 milioni di euro, di cui 1.605,0 milioni di euro ancora disponibili al 31 dicembre 2025.
498
Rischio di credito
Il rischio di credito è il rischio che un cliente o una delle controparti di uno strumento finanziario causi una perdita
finanziaria non adempiendo a un’obbligazione e deriva principalmente dai crediti commerciali, dalle attività derivanti da
contratti con i clienti e dagli investimenti finanziari del Gruppo.
Il rischio di credito originato da posizioni aperte su operazioni in strumenti finanziari derivati è considerato di entità
marginale, in quanto le controparti, in osservanza a quanto stabilito dalle policy di gestione dei rischi finanziari, sono
primari istituti di credito internazionali dotati di un alto livello di rating.
Terna eroga le proprie prestazioni essenzialmente nei confronti di controparti considerate solvibili dal mercato, e quindi
con elevato standing creditizio, e non presenta concentrazioni del rischio di credito.
La gestione del rischio di credito è guidata anche dall’applicazione della Delibera dell’ARERA n. 111/06 che, all’articolo
49, ha introdotto degli strumenti per la limitazione dei rischi legati all’insolvenza dei clienti del dispacciamento, sia
in via preventiva, sia in caso di insolvenza manifestata. In particolare, la Delibera prevede tre strumenti a tutela del
mercato elettrico: il sistema delle garanzie (fideiussioni rilasciate dai singoli utenti del dispacciamento in relazione al loro
fatturato), la possibilità di ricorrere alla risoluzione del contratto di dispacciamento (nel caso di insolvenza o di mancata
reintegrazione delle garanzie escusse) e infine la possibilità di recupero dei crediti non incassati, dopo aver esperito tutte
le azioni di recupero, attraverso uno specifico corrispettivo che, all’occorrenza, è definito dall’ARERA.
Alla data di chiusura dell’esercizio tale esposizione è la seguente:
Strumenti finanziari derivati 1,3 - 1,3
Disponibilità liquide, Titoli e Depositi 2.564,1 2.738,0 (173,9)
Crediti commerciali e attività derivanti da contratti con i clienti 3.190,6 3.194,8 (4,2)
TOTALE 5.756,0 5.932,8 (176,8)
L’importo complessivo dell’esposizione al rischio di credito al 31 dicembre 2025 è rappresentato dal valore contabile dei
crediti commerciali, delle attività derivanti da contratti con i clienti, dei derivati di CFH e delle disponibilità liquide e mezzi
equivalenti, titoli e depositi.
Nelle tabelle seguenti si indicano informazioni di natura qualitativa sui crediti verso la clientela per quanto concerne la
distribuzione geografica e la tipologia di clientela.
Distribuzione geografica
Nazionali 2.864,7 2.795,0
Paesi dell’area euro 276,9 346,9
Altri paesi 49,0 52,9
Totale 3.190,6 3.194,8
Tipologia di clientela
Distributori 632,1 682,0
CSEA 102,3 34,5
Titolari di contratto di dispacciamento in immissione 701,3 465,9
Titolari di contratto di dispacciamento in prelievo (non distributori) 1.392,1 1.673,5
Titolari di contratto d'importazione virtuale e servizio di importazione virtuale (interconnector e shipper) 10,8 12,2
Crediti diversi 352,0 326,7 499
Totale 3.190,6 3.194,8
Nella tabella sottostante si suddividono i crediti verso la clientela per classi di scaduto, con le relative svalutazioni.
SVALUTAZIONE LORDO SVALUTAZIONE LORDO
Non ancora scaduti (1,2) 3.082,8 (3,7) 3.023,0
Scaduti da 0-30 giorni (0,7) 18,5 (0,8) 20,7
Scaduti da 31-120 giorni (0,4) 10,1 (3,2) 19,6
Oltre 120 giorni (87,7) 169,2 (86,4) 225,6
Totale (90,1) 3.280,6 (94,1) 3.288,9
I movimenti del fondo svalutazione crediti nel corso dell’esercizio sono stati i seguenti:
Saldo di apertura al 01.01.2025 (94,1) (34,2)
Rilasci a Conto economico 6,0 19,4
Utilizzi 0,5 -
Accantonamento ex delibera n. 5/2024 (1,4) (73,6)
Perdita di valore dell’esercizio (1,0) (5,7)
Saldo (90,1) (94,1)
Nel corso del periodo è stata rilevata una perdita di valore per 1,4 milioni di euro riferito ai crediti di dispacciamento non
recuperabili e per i quali è stata presentata l’istanza di ristoro, come disciplinato dalla delibera n. 5/202435 ARERA.
35 L’ARERA, con la delibera 5/2024, ha definito le modalità per il riconoscimento a Terna dei crediti che, nonostante l’esperimento delle
necessarie azioni di recupero, risultino non recuperabili a causa dell’insolvenza degli utenti del dispacciamento e dei titolari dei contratti per
il servizio di importazione virtuale (finanziatori degli interconnector e shipper- del. ARERA 179/09).
Di seguito si illustra il valore delle garanzie rilasciate dagli operatori abilitati al mercato elettrico.
Dispacciamento (TIDE) 2.739,1 1.965,9
CTR distributori 480,1 426,8
Importazione virtuale 209,1 125,4
Mercato della Capacità 274,2 197,1
Saldo 3.702,5 2.715,2
Saldo 2.715,2 2.933,1
In vista dell’avvio della fase di consolidamento del TIDE, previsto per il 1° febbraio 2026, entreranno in vigore i nuovi
contratti BRP (Balance Responsible Party) e BSP (Balancing Service Provider). Di conseguenza, le garanzie collegate agli
attuali contratti di dispacciamento in prelievo e in immissione in fase di chiusura, dovranno essere sostituite da una nuova
garanzia unica per ciascuna controparte. Tale garanzia avrà carattere complessivo, coprirà tutti i nuovi contratti BRP e
BSP e sarà oggetto di monitoraggio centralizzato da parte di Terna.
Nell’ambito del Non Regolato le attività sono esposte al “rischio controparte”, in particolare verso quei soggetti con i
quali si concludono contratti attivi, in considerazione della credibilità e solvibilità delle parti in questione e dell’impatto
che eventuali insolvenze possono avere sull’equilibrio finanziario del business. Il rischio controparte è mitigato tramite
l’implementazione di apposite procedure di valutazione delle controparti che misurano aspetti economici-finanziari
nonché reputazionali dei soggetti in questione.
500
Rischio di default e covenant sul debito
Tale rischio attiene alla possibilità che i contratti di finanziamento o i regolamenti dei prestiti obbligazionari contengano
disposizioni che legittimano le controparti a chiedere al debitore, al verificarsi di determinati eventi, l’immediato rimborso
delle somme prestate, generando conseguentemente un rischio di liquidità. Con riferimento alle clausole contrattuali dei
finanziamenti in essere al 31 dicembre 2025, si rimanda alla sezione “Finanziamenti e passività finanziarie” della Nota
illustrativa del Gruppo Terna.
Garanzie Bancarie e Assicurative
L’importo delle garanzie bancarie e assicurative rilasciate a terzi nell’interesse delle società del Gruppo al 31 dicembre
2025 è pari a 509,2 milioni di euro che risultano suddivisi come segue: 60,4 milioni di euro nell’interesse di Terna S.p.A.,
162milioni di euro nell’interesse della società Tamini Trasformatori S.r.l., 118,5 milioni di euro nell’interesse della società
Terna Rete Italia S.p.A., 19,9 milioni di euro nell’interesse della società Terna Interconnector S.r.l., 69,9milioni di euro
nell’interesse delle società del Gruppo Brugg, 0,1 milioni di euro nell’interesse della società Terna Plus S.r.l. ,4,3 milioni
di euro nell’interesse della società Terna Perù SAC, 0,8 milioni di euro nell’interesse della società Terna Energy Solutions
S.r.l., 0,1 milioni di euro nell’interesse di Rete S.r.l., 73,2 milioni di euro nell’interesse del Gruppo Altenia.
Contenziosi e passività potenziali
Di seguito vengono illustrati i principali impegni e rischi non risultanti dallo Stato patrimoniale al 31 dicembre 2025, il
cui esito è identificato come possibile, riferiti alla capogruppo Terna S.p.A. (“Terna” o “Capogruppo” o “Società”) ed alla
controllata Terna Rete Italia S.p.A, non sussistendo impegni e rischi rilevanti per le altre controllate a tale data.
Passività potenziali in materia di autorizzazioni, realizzazioni ed esercizio degli impianti di
proprietà della Capogruppo
Le passività potenziali in essere derivano dalla proposizione di giudizi volti ad ottenere l’annullamento dei provvedimenti
che autorizzano la costruzione e l’esercizio degli impianti di proprietà della Capogruppo, ovvero il risarcimento dei danni
causati dall’esercizio di questi impianti. In linea generale, queste passività potenziali coinvolgono come parte necessaria
la Capogruppo, proprietaria degli impianti in parola, ma non può escludersi che i soggetti interessati possano convenire
in giudizio anche la controllata Terna Rete Italia S.p.A., in relazione al fatto che tali presunti danni possono essere
addebitati non soltanto alla proprietà dell’impianto, ma anche al suo esercizio, svolto da Terna Rete Italia S.p.A.
Per alcuni di questi giudizi non si possono escludere possibili esiti sfavorevoli, con conseguenti oneri di quantificazione
oltremodo incerta, a carico della Capogruppo o di Terna Rete Italia S.p.A..
Contenzioso relativo alle attività affidate in concessione
La Capogruppo, quale concessionaria delle attività di trasmissione e dispacciamento dal 1° novembre 2005, è parte
in alcuni giudizi, instaurati dinanzi l’Autorità Giudiziaria, per l’annullamento di provvedimenti dell’Autorità di Regolazione
per Energia, Reti e Ambiente – (ARERA), e/o del Ministero dell’Ambiente e dello Sviluppo Economico (MASE), e/o
della stessa Terna e relativi a tali attività. In particolare, nei casi in cui i ricorrenti lamentino, oltre che vizi propri dei
provvedimenti impugnati, anche la presunta violazione, da parte di Terna, delle regole dettate dalle predette Autorità 501
pubbliche, ovvero nei casi in cui il provvedimento abbia impatto su Terna, la Società si è costituita in giudizio. Nell’ambito
di tale contenzioso, ancorché alcuni giudizi si siano conclusi, in primo e/o in secondo grado, con l’annullamento dei
provvedimenti adottati dall’ARERA e, ove applicabile, dei relativi e consequenziali provvedimenti di Terna, si possono
ritenere come non probabili eventuali esiti negativi per la Società stessa, trattandosi normalmente di partite passanti.
F. Aggregazione di imprese
Acquisizione Ste Energy S.r.l.
In data 29 maggio 2025, Altenia S.r.l. (controllata all’89% da Terna Energy Solutions S.r.l., a sua volta controllata da
Terna S.p.A.) ha acquisito il 100% di Ste Energy S.r.l., società operante nel settore della progettazione, costruzione e
manutenzione di impianti di energia rinnovabile ed infrastrutture elettriche. L’acquisizione è finalizzata a consolidare la
posizione di Altenia S.r.l. come leader sul mercato nazionale nella costruzione e nella gestione di impianti fotovoltaici.
Gli effetti contabili dell’aggregazione aziendale, rilevati in via provvisoria, in conformità con quanto previsto dall’IFRS 3
“Aggregazioni Aziendali”, sono riepilogati nella tabella sottostante. Nello specifico si sintetizza il corrispettivo pagato per
l’acquisizione di Ste Energy S.r.l. e l’ammontare delle attività acquisite e le passività assunte rilevate alla data di acquisizione:
Importo delle attività acquisite e delle passività assunte al 29.05.2025
(euro migliaia)
FAIR VALUE
ATTIVO
Immobilizzazioni
Immobili, impianti e macchinari 351
Avviamento 6.291
Attività immateriali 739
Immobilizzazioni finanziarie 1
Attività per imposte anticipate 267
Altre attività 70
Totale Immobilizzazioni 7.719
Attivo corrente
502 Crediti commerciali 16.165
Magazzino 24
Crediti per imposte sul reddito 186
Altre attività 4.678
Liquidità 10.932
Totale Attivo Circolante 31.985
TOTALE ATTIVO 39.704
PASSIVO
Passività non correnti
Benefici ai dipendenti 155
Fondi rischi e oneri 985
Passività finanziarie non correnti 3.922
Totale Passività non correnti 5.062
Passività correnti
Finanziamenti a breve termine 1.565
Debiti commerciali 13.846
Debiti per imposte sul reddito 1.942
Altre passività 4.395
Totale Passività correnti 21.748
TOTALE PASSIVO 26.810
ATTIVITÀ NETTE ACQUISITE 12.894
Patrimonio netto di apporto 12.894
CORRISPETTIVO 15.271
Avviamento 2.377
L’IFRS 3 prevede che l’acquirente debba contabilmente allocare il costo della business combination tramite il riconoscimento di
tutte le attività, passività e passività potenziali che soddisfino specifici criteri di riconoscimento, al loro fair value determinato alla
data dell’acquisizione. In questo caso, il costo di acquisizione del 100% del capitale della società è di 15,3 milioni di euro.
L’importo del corrispettivo è risultato superiore rispetto al valore delle attività nette alla data di acquisizione, determinando
in via provvisoria l’emersione di un avviamento per circa 2,4 milioni di euro.
Acquisizione Rete 2 S.r.l.
In data 30 settembre 2025, Terna S.p.A. ha acquisito il 100% di Rete 2 S.r.l., società operante nell’ambito della
Trasmissione dell’energia elettrica, retribuita attraverso il corrispettivo riconosciuto per la remunerazione dei seguenti
asset di Rete di Trasmissione Nazionale, di proprietà della società:
• stazione di Cinecittà con n. 9 stalli e sezione 220 kV;
• stazione di Magliana con n. 8 stalli e sezione 150 kV;
• stazione di Smistamento Est con n. 12 stalli e sezione 150 kV;
• ATR nella stazione di Cinecittà (220/150 kV);
• 481km di terne con un totale di 97 nuove sedi tecniche.
Gli effetti contabili dell’aggregazione aziendale, rilevati in via provvisoria, in conformità con quanto previsto dall’IFRS 3
“Aggregazioni Aziendali”, sono riepilogati nella tabella sottostante. Nello specifico si sintetizza il corrispettivo pagato per
l’acquisizione di Rete 2 S.r.l.. e l’ammontare delle attività acquisite e le passività assunte rilevate alla data di acquisizione:
Importo delle attività acquisite e delle passività assunte al 30.09.2025
(euro migliaia)
FAIR VALUE
ATTIVO
Immobilizzazioni
Immobili, impianti e macchinari 132.929
Attività per imposte anticipate 7.550
Totale Immobilizzazioni 140.479 503
Attivo corrente
Liquidità 10
Totale Attivo Circolante 10
TOTALE ATTIVO 140.489
PASSIVO
Passività non correnti
Benefici ai dipendenti 578
Totale Passività non correnti 578
Passività correnti
Altre passività 142
Totale Passività correnti 142
TOTALE PASSIVO 720
ATTIVITÀ NETTE ACQUISITE 139.769
Patrimonio netto di apporto 139.769
CORRISPETTIVO* 229.254
Avviamento 89.485
* Il corrispettivo comprende l’aggiustamento prezzo da corrispondere nel 2026, pari a 2,0 milioni di euro.
L’IFRS 3 prevede che l’acquirente debba contabilmente allocare il costo della business combination tramite il
riconoscimento di tutte le attività, passività e passività potenziali che soddisfino specifici criteri di riconoscimento, al loro
fair value determinato alla data dell’acquisizione. In questo caso, il costo di acquisizione del 100% del capitale della
società è di 229,3 milioni di euro.
L’importo del corrispettivo è risultato superiore rispetto al valore delle attività nette alla data di acquisizione, determinando
in via provvisoria l’emersione di un avviamento per circa 89,5 milioni di euro.
G. Rapporti con parti correlate
Le operazioni con parti correlate compiute da Terna nell’esercizio, tenuto conto dell’esistenza di una situazione di controllo di
fatto accertata nel 2007 da parte di Cassa Depositi e Prestiti S.p.A. (con sede legale in via Goito 4, 00185 Roma, Italia e il cui
bilancio consolidato è disponibile sul sito www.cdp.it), sono rappresentate oltre che dai rapporti con le società collegate (Cesi
S.p.A., Coreso S.A. e CGES) e con i fondi pensione per i dipendenti (Fondenel e Fopen), anche dai rapporti intrattenuti con
la stessa Cassa Depositi e Prestiti, con CDP Reti S.p.A. nonché con le società direttamente o indirettamente dal Ministero
dell’Economia e delle Finanze.
Dal momento che le società del Gruppo Terna e le suddette società controllate direttamente o indirettamente dal Ministero
dell’Economia e delle Finanze ricadono nella definizione di “government-related entities” dello IAS 24 - Informativa di bilancio
sulle operazioni con parti correlate, il Gruppo adotta l’esenzione parziale - prevista dal medesimo principio - dai requisiti di
informativa previsti per i rapporti con altre società sottoposte a controllo, collegamento o controllo congiunto dello stesso
ente governativo; in particolare nel seguito della presente sezione sono riportate le indicazioni qualitative e quantitative dei
rapporti con le government-related entities che hanno un significativo impatto sul risultato del Gruppo; in tale ambito non sono
rappresentati gli importi relativi alle cosiddette “partite passanti”.
Le operazioni effettuate con parti correlate nel corso dell’esercizio 2025 sono rappresentate sostanzialmente da prestazioni
facenti parte della ordinaria gestione e regolate a condizioni di mercato.
Di seguito vengono indicati la natura delle operazioni attive e passive intrattenute dal Gruppo Terna con le parti correlate e, a
seguire, i rispettivi ricavi e costi consuntivati nell’esercizio, nonché i rispettivi crediti e debiti in essere al 31 dicembre 2025.
PARTE CORRELATA OPERAZIONI ATTIVE OPERAZIONI PASSIVE
Controllante
Cassa Depositi e Prestiti S.p.A. Linea di credito.
504 Società collegate
Locazioni attive di laboratori ed altre strutture similari per usi Studi e Servizi di consulenza tecnica, ricerca,
Cesi S.p.A.
specifici, dividendi. proget-tazione e sperimentazione.
CORESO S.A. Servizi di coordinamento tecnico TSO.
Altre società correlate
Gruppo GSE Componente MIS, corrispettivo dispaccia-mento. Locazione spazi e postazioni.
Webuild S.p.A. Interventi per spostamenti/varianti linee. Sviluppo e realizzazione di impianti.
Corrispettivo CTR e aggregazione misure, corrispettivo Restituzione sconto energia elettrica, servizi
dispacciamento, locazioni e affit-ti, manutenzione linee, interventi edificio, fornitura alimentazione MT a nuove
Gruppo Enel
per sposta-menti/varianti linee, housing fibra ottica e ma- stazioni, servizi specialistici per la connessione
nutenzione onde convogliate su linee elettriche di proprietà. ai sistemi di controllo e difesa di Terna.
Gruppo Ferrovie Corrispettivo dispacciamento, interventi per spostamenti linee. Canoni di attraversamento.
Gruppo ENI Corrispettivo dispacciamento. Contributi per connessioni RTN, servizi vari.
Poste Italiane Servizi vari.
Snam Rete Gas S.p.A. Interventi per spostamenti/varianti linee.
ANAS S.p.A. Interventi per spostamenti/varianti linee. Canoni di attraversamento.
Open Fiber S.p.A. Concessione diritti d'uso fibra ottica. Fornitura di servizi per affitto fibra ottica.
Contributi previdenziali a carico del Gruppo
Fondenel e Fopen
Terna.
Altre correlate MEF Servizi Vari.
Ansaldo Energia S.p.A. Manutenzioni su impianti.
Rapporti economici
COMPONENTI
POSITIVI DI REDDITO COMPONENTI
CTR E ALTRE NEGATIVE DI
PARTITE ENERGIA PARTITE NON REDDITO
ENERGIA
A MARGINE
Controllante di fatto
Cassa Depositi e Prestiti S.p.A. - 0,2 4,8
Totale controllante di fatto - 0,2 4,8
Società collegate:
Cesi S.p.A. - - 1,1
CORESO S.A. - - 7,4
Totale società collegate - - 8,5
Altre società correlate:
Gruppo GSE 3,8 0,5 -
Gruppo Enel 2.430,6 7,0 0,7
Gruppo Eni 11,6 9,5 0,2
Gruppo Ferrovie 4,0 1,0 0,9
Anas S.p.A. - - 1,0
Webuild S.p.A. - - -
Ansaldo Energia S.p.A. - 0,3 -
Gruppo Poste Italiane - - 0,2
Snam Rete Gas S.p.A. - 0,1 -
Open Fiber S.p.A. - 1,2 -
Altre correlate MEF - 0,1 2,3
Totale altre società correlate 2.450,0 19,7 5,3
Fondi pensione:
Fondenel - - 1,0
505
Fopen - - 4,8
Totale fondi pensione - - 5,8
TOTALE 2.450,0 19,9 24,4
Rapporti patrimoniali
IMMOBILI, CREDITI ED DEBITI ED
IMPIANTI E ALTRE ALTRE
MACCHINARI ATTIVITÀ PASSIVITÀ DISPONIBILITÀ GARANZIE*
LIQUIDE
COSTI
ALTRI ALTRI FINANZIARI
CAPITALIZZATI
Controllante di fatto
Cassa Depositi e Prestiti S.p.A. 31,1 0,1 42,8 90,5 - (270,0)
Totale controllante di fatto 31,1 0,1 42,8 90,5 - (270,0)
Società collegate:
Cesi S.p.A. 9,9 - 6,2 - - 0,4
CORESO SA - - 1,3 - - -
Totale società collegate 9,9 - 7,5 - - 0,4
Altre società correlate:
Gruppo GSE 0,1 0,3 0,2 - - -
Gruppo Enel 30,8 479,0 53,5 - - 829,9
Gruppo Eni - 6,4 4,4 - - 126,1
Gruppo Ferrovie 0,4 9,6 25,5 - - 68,7
ANAS S.p.A. - 3,6 2,3 - - -
Snam Rete Gas S.p.A. - - 4,0 - - -
Webuild SpA - 1,9 - - - -
Ansaldo Energia S.p.A. - 0,4 - - - 59,9
Open Fiber S.p.A. - 0,6 - - - -
Gruppo Poste Italiane 0,1 - 0,5 - - -
Altre correlate MEF 1,1 - 3,5 - 2,9 1.167,1
Totale altre società correlate 32,5 501,8 93,9 - 2,9 2.251,7
Fondi pensione:
Fopen - - 8,6 - - -
Totale fondi pensione - - 8,6 - -
TOTALE 73,5 501,9 152,8 90,5 2,9 1.982,1
L’incidenza delle operazioni o posizioni con parti correlate sulla situazione patrimoniale-finanziaria e di conto economico è
indicata nelle seguenti tabelle riepilogative:
Situazione patrimoniale-finanziaria
ENTITÀ INCIDENZA ENTITÀ INCIDENZA
TOTALE TOTALE
CORRELATE % CORRELATE %
Immobili, impianti e macchinari 21.665,1 73,5 0,3% 19.237,1 61,0 0,3%
Crediti commerciali 3.190,6 501,9 16,3% 3.151,6 264,6 8,4%
Disponibilità liquide e mezzi equivalenti 1.832,7 2,9 0,2% 2.311,5 - -
Debiti commerciali 4.013,2 105,0 2,7% 3.524,5 48,5 1,4%
Finanziamenti a lungo termine 13.886,7 90,5 0,7% 11.410,4 - 0,0%
Altre passività correnti 1.036,8 47,6 4,6% 776,9 55,7 7,2%
Conto economico
ENTITÀ INCIDENZA ENTITÀ INCIDENZA
TOTALE TOTALE
CORRELATE % CORRELATE %
Ricavi delle vendite e prestazioni 3.950,9 2.469,6 62,5% 3.616,2 2.210,3 61,1%
Altri ricavi e proventi 82,1 0,2 0,2% 64,0 0,6 0,9%
506
Materie prime e materiali di consumo utilizzati 352,7 1,4 0,4% 305,2 1,4 0,5%
Servizi 428,4 14,6 3,4% 354,4 12,0 3,4%
Costo del personale 434,3 5,9 1,4% 409,3 5,1 1,2%
Altri costi operativi 66,8 0,1 0,1% 44,9 2,5 5,6%
Oneri finanziari (303,4) (2,5) - (332,1) - -
L’incidenza dei flussi finanziari con parti correlate è indicata nella tabella seguente:
Rendiconto finanziario
ENTITÀ INCIDENZA ENTITÀ INCIDENZA
TOTALE TOTALE
CORRELATE % CORRELATE %
Cash flow da attività operativa 2.627,7 (191,7) -7,3% 1.476,5 83,3 5,6%
Cash flow da attività d'investimento (3.835,2) (12,5) 0,3% (2.404,1) (1,7) 0,1%
Cash flow da attività di finanziamento 729,6 90,5 0,1 1.859,2 - -
H. Eventi e operazioni significative non ricorrenti,
operazioni atipiche o inusuali
Nel corso dell’esercizio 2025 non sono state poste in essere operazioni significative non ricorrenti, atipiche o inusuali né
con terzi né con parti correlate.
I. Note esplicative al Rendiconto finanziario
La liquidità generata dalla gestione corrente nell’esercizio è pari a 2.627,7 milioni di euro attribuibili per circa 2.813,8
milioni di euro all’attività operativa (autofinanziamento) e per circa 186,1 milioni di euro alla liquidità assorbita dalla
gestione del capitale circolante netto.
L’attività di investimento ha assorbito risorse finanziarie per 3.835,2 milioni di euro e si riferisce in particolare per
2.945,2 milioni di euro a investimenti in immobili, impianti e macchinari (esclusi i diritti d’uso rilevati in applicazione
del principio IFRS 16), per 400,8 milioni di euro a investimenti in attività immateriali, per 231,6 milioni di euro per il
corrispettivo pagato per l’acquisizione delle società Rete 2 S.r.l. e Ste Energy S.r.l. sopra descritte.
La variazione netta del patrimonio netto presenta un decremento pari a -802,6 milioni di euro dovuto principalmente
all’erogazione del saldo dividendo 2024 e dell’acconto sul dividendo 2025 agli azionisti della Capogruppo e all’acquisto
di azioni proprie a servizio del nuovo Piano Performance Share 2025-2029 (-9,0 milioni di euro), si rinvia per maggiori
dettagli in merito alla nota “25. Patrimonio netto di Gruppo e di terzi”.
Pertanto, le risorse finanziarie necessarie per l’attività d’investimento hanno determinato un fabbisogno di 3.835,2 milioni
di euro, in parte coperto dalla liquidità generata dalla gestione corrente 2.627,7 milioni di euro e in parte con l’incremento
dell’indebitamento finanziario netto.
Si fornisce nel seguito un prospetto per la riconciliazione delle variazioni nette derivanti dalle attività di finanziamento del
Rendiconto finanziario:
FINANCING DELTA FV E
31.12.2024 31.12.2025
CASH FLOWS ALTRO
507
- Finanziamenti a lungo termine (inclusa quota corrente) 12.091,4 2.516,1 55,0 14.662,5
- Finanziamenti a breve termine 1.657,1 (963,4) 26,6 720,3
Variazione nette da Attività di Finanziamento 13.748,5 1.552,7 81,6 15.382,8
L. Erogazioni pubbliche
La legge 4 agosto 2017, n. 124 (legge annuale per il mercato e la concorrenza) ha introdotto all’articolo 1, commi da 125
a 129, alcune misure finalizzate ad assicurare la trasparenza nel sistema delle erogazioni pubbliche. Le disposizioni, da
ultimo modificate con decreto-legge 30 aprile 2019, n. 34, prevedono, in particolare, l’obbligo di pubblicare nelle note
integrative del bilancio di esercizio e dell’eventuale bilancio consolidato gli importi e le informazioni relativi a sovvenzioni,
sussidi, vantaggi, contributi o aiuti, in denaro o in natura, non aventi carattere generale e privi di natura corrispettiva,
retributiva o risarcitoria, ricevute dalle pubbliche amministrazioni (comma 125-bis) e le erogazioni effettuate (comma 126).
In coerenza con le circolari di Assonime n. 5 del 22/2/2019 “Trasparenza nel sistema delle erogazioni pubbliche: analisi
della disciplina e orientamenti interpretativi” e n.32 del 23 dicembre 2019 “Attività di impresa e concorrenza”, i principali
criteri e modalità di rendicontazione delle erogazioni pubbliche adottate dal Gruppo Terna sono di seguito sintetizzati:
• la disciplina si applica solo ai soggetti residenti in Italia;
• le erogazioni hanno carattere di liberalità o donazione, e rappresentano incentivi o agevolazioni volte a conferire al
beneficiario un riconosciuto vantaggio economico; si tratta pertanto di erogazioni a titolo di donazione o liberalità e di
aiuti pubblici ad hoc concessi non sulla base di un regime generale di aiuti;
• le risorse pubbliche sono esclusivamente “nazionali”;
• le erogazioni sono rendicontate secondo il criterio della cassa e per importo non inferiore a 10.000 euro (con
riferimento al singolo beneficiario) nel periodo considerato.
In linea a quanto sopra esposto, di seguito le erogazioni pubbliche incassate/disposte dal Gruppo nell’anno 2025:
Erogazioni ricevute (comma 125-bis)
ENTE CONCEDENTE
ENTE DENOMINAZIONE
BENEFICIARIO / RAGIONE CODICE PARTITA TIPOLOGIA DI IMPORTO NOTE
FISCALE IVA OPERAZIONE IN €
SOCIALE
TAMINI
PIANO FORMATIVO ID 377806-
TRASFORMATORI FONDIMPRESA 97278470584 LIBERALITÀ 35.800
AGGIORNAMENTO SICUREZZA 2024
S.R.L.
Altenia S.r.l. FONDIMPRESA 97278470584 LIBERALITÀ 19.788 Piano Formativo 406390 - 425968
Contributi incassati a fronte della
rendicontazione di progetti di Terna S.p.A.
Ministero delle Contributo finanziati con contributi pubblici a valere sulle
TERNA SPA Imprese e del 80230390587 pubblico in 5.810.551 risorse del Programma Operativo Nazionale
Made in Italy conto capitale (PON) Imprese & Competitività 2014 - 2020
FESR - ASSE IV - Priorità di investimento 4d
- Azione 4.3.1*
Contributi incassati a fronte della
rendicontazione di progetti di Terna S.p.A.
Ministero delle Contributo finanziati con contributi pubblici a valere sulle
TERNA SPA Imprese e del 80230390587 pubblico in 3.415.980 risorse del Programma Operativo Nazionale
Made in Italy conto capitale (PON) Imprese & Competitività 2014 - 2020
FESR - ASSE IV - Priorità di investimento 4d
- Azione 4.3.1*
Contributi incassati a fronte della rendicontazione
Contributo di progetti di Terna S.p.A. finanziati con contributi
TERNA SPA Regione Siciliana 02711070827 pubblico in 192.416 pubblici a valere sulle risorse del Programma
conto capitale Operativo (PO) FESR Sicilia 2014-2020 -
Obiettivo Tematico 4 - Azione 4.3.1*
TOTALE 9.474.535
508 * Rientrano nell’obbligo di pubblicazione nel Registro nazionale degli aiuti di Stato.
Erogazioni effettuate (comma 126)
ENTE DENOMINAZIONE / PARTITA IVA TIPOLOGIA DI IMPORTO
NOTE
EROGANTE RAGIONE SOCIALE OPERAZIONE IN €
Liberalità destinata al sostegno della
TERNA SPA Politecnico di Torino 00518460019 LIBERALITÀ 20.000 realizzazione del Master universitario di II Livello
in “Intelligenza Artificiale”
SOCIETÀ BOTANICA ITALIANA
TERNA SPA 00464940485 LIBERALITÀ 56.314 Progetto Tiny Forest 2025
ONLUS
TERNA SPA Fondazione Terna 96603750587 LIBERALITÀ 800.000 Dotazione Fondazione Terna
Donazione per la terapia intensiva di ARNAS G.
ARNAS (Azienda di Rilievo
TERNA SPA 02315520920 LIBERALITÀ 20.000 Brotzu, in Sardegna, nell'ambito del progetto
Nazionale ed Alta Specializzazione)
"Joint Stars of Charity 2025"
Fondazione Accademia Nazionale
TERNA SPA 05662271005 LIBERALITÀ 160.000 Rinnovo adesione Terna come Socio Fondatore
S. Cecila
Sostegno per viaggi di studio all'estero e
TERNA SPA Associazione FUKYO O.d.V. 97727100584 LIBERALITÀ 36.000
confronto multiculturale per i figli/figlie
Partnership culturale a sostegno della stagione
FONDAZIONE TEATRO
TERNA SPA 00896251006 LIBERALITÀ 100.000 artistica e di iniziative di inclusione e educazione
DELL'OPERA DI ROMA
musicale.
Sostegno al progetto “L’Isola, i Giovani e il Futuro”,
COMUNE DI LAMPEDUSA E per favorire partecipazione giovanile, inclusione
TERNA SPA 02146780842 LIBERALITÀ 30.000
LINOSA e coesione sociale attraverso attività culturali,
sportive e civiche rivolte ai giovani del territorio.
Borse di studio per i figli e figlie dei dipendenti
TERNA SPA Fondazione Intercultura Onlus 00464940485 LIBERALITÀ 45.000
Terna per programmi di scambio all'estero 2025
Fondazione Istituto Tecnologico
Sostegno borse di studio per percorso ITS Reti,
TERNA SPA Superiore per Energia Ambiente ed 94628870159 LIBERALITÀ 40.000
Impianti e Sistemi
edilizia sostenibile
Partecipazione al progetto GIRLS@POLIMI
TERNA SPA POLITECNICO DI MILANO 04376620151 LIBERALITÀ 72.000
borse di studio per le pari opportunità
Borse di studio per i figli e figlie dei dipendenti
TERNA SPA Fondazione Intercultura Onlus 00464940485 LIBERALITÀ 55.000
Terna per programmi di scambio all'estero 2024
Totale 1.434.314
M. Fatti di rilievo successivi alla chiusura dell’esercizio
Completata la posa del ramo ovest del Tyrrhenian Link: collegherà Sicilia
e Sardegna
A inizio gennaio 2026 è stata completata la posa del primo cavo sottomarino del ramo ovest del Tyrrhenian Link,
una delle più rilevanti opere infrastrutturali realizzate da Terna per il Paese. Il collegamento unisce Sicilia e Sardegna
e raggiunge la profondità record di 2.150 metri, primato mondiale per un elettrodotto in corrente continua ad alta
tensione posato in mare. In poco più di tre mesi sono stati installati circa 480 km di cavo tra Fiumetorto (Termini
Imarese) e Terra Mala (Quartu Sant’Elena), con i lavori completati a bordo della nave Aurora di Nexans. Il Tyrrhenian
Link prevede un investimento complessivo di 3,7 miliardi di euro e comprende due rami a 500 kV (est e ovest),
per un totale di circa 970 km e una capacità di 1.000 MW per tratta. Il completamento è previsto nel 2028. Grazie
alla sua capacità di trasmissione, il Tyrrhenian Link contribuirà significativamente al raggiungimento degli obiettivi
di decarbonizzazione previsti dal Piano Nazionale Integrato per l’Energia e il Clima. L’infrastruttura, aumentando la
capacità di scambio e migliorando l’adeguatezza e la flessibilità della rete elettrica di trasmissione nazionale, rafforzerà
l’interconnessione tra Campania, Sicilia e Sardegna.
Al via l’iter per le nuove opere di rete nell’area di Trieste
In data 12 gennaio 2026 Terna ha pubblicato l’avviso relativo all’avvio dell’iter autorizzativo, da parte della Regione
Autonoma Friuli-Venezia Giulia, per un piano di interventi sulla rete elettrica nazionale nell’area di Trieste. Il
progetto ha previsto un investimento complessivo di oltre 80 milioni di euro, e rientra nel Piano di Resilienza di Terna
e mira a rafforzare la rete elettrica locale contro eventi climatici estremi, in particolare il vento forte, e a sostenere
l’aumento dei carichi previsti con l’elettrificazione del porto Trieste. La prima delle due opere pianificate consiste nella
realizzazione di un collegamento in cavo interrato lungo oltre 23 km tra la Stazione Elettrica di Duino Aurisina e la 509
Cabina Primaria “Roiano”. Il secondo collegamento in cavo interrato si estende per oltre 9 km dalla Cabina Primaria
di Valmartinga a quella di Rozzol. La localizzazione dei tracciati degli elettrodotti e la realizzazione dell’ampliamento
della Stazione Elettrica sono il risultato del confronto e coordinamento di Terna con i comuni e i diversi Enti territoriali
interessati, con l’obiettivo di minimizzare l’attraversamento di aree di proprietà privata massimizzando, invece,
l’interessamento di aree gestiti dai comuni o Enti pubblici.
Terna tra i Top Employers 2026
In data 15 gennaio 2026 l’ente di certificazione Top Employers Institute, che valuta le aziende sulla base delle politiche e
strategie HR, ha riconosciuto Terna per il secondo anno consecutivo Top Employer 2026. L’indagine ha confermato
gli elevati standard di Terna in 6 macroaree in ambito Risorse Umane, esaminando 20 tematiche e best practice, tra cui
People Strategy, Work Environment, Talent Acquisition, Learning, Diversity, Equity & Inclusion e Wellbeing. La certificazione
Top Employers conferma il valore della People Strategy di Terna, avviata nel 2024 con l’obiettivo di consolidare una cultura
organizzativa fondata sulla crescita, il cambiamento e il merito, enfatizzando il rispetto delle persone e delle diversità,
e revisionare i processi HR in azienda per agevolare lo sviluppo del proprio valore. Il nuovo modello, focalizzato sulle
competenze e sulla valorizzazione del talento, favorisce la performance individuale e, quindi, anche organizzativa, facendo
leva su responsabilizzazione e merito per incentivare la motivazione, l’ingaggio e il benessere.
Al via l’iter per una nuova stazione elettrica in provincia di Pisa
In data 15 gennaio 2026 il Ministero dell’Ambiente e della Sicurezza Energetica ha avviato l’iter autorizzativo per una
nuova Stazione Elettrica di Terna nel Comune di Castelnuovo di Val di Cecina, in provincia di Pisa. L’opera,
con un investimento superiore ai 50 milioni di euro, punta a valorizzare le fonti rinnovabili dell’area (in particolare il polo
geotermico di Larderello) e a migliorare qualità e affidabilità della rete elettrica. La stazione sarà realizzata con tecnologia
blindata compatta, che riduce il consumo di suolo del 60% rispetto agli impianti tradizionali, limitando l’impatto
ambientale e paesaggistico. È previsto anche un progetto di integrazione architettonica e paesaggistico. Per collegare
la nuova Stazione Elettrica alla rete di trasmissione nazionale saranno realizzati due raccordi aerei, della lunghezza
complessiva di 800 m, e due cavi interrati ad isolamento in XPLE (polietilene reticolato estruso), per uno sviluppo totale
di circa 4 km, a garanzia di una maggiore affidabilità, efficienza e sostenibilità. L’intervento è inserito nel Piano di Sviluppo
2025-2034 di Terna, che prevede investimenti per circa 2 miliardi di euro sulla rete elettrica della Toscana. Le opere
pianificate mirano a migliorare le prestazioni e l’efficienza del sistema elettrico regionale.
Standard Ethics conferma il rating “EE+”
In data 22 gennaio 2026 la primaria agenzia internazionale di rating non finanziari, Standard Ethics, ha confermato a
Terna il Corporate Rating “EE+” (corrispondente al grado di valutazione ‘Very Strong’) che posiziona l’azienda nella
fascia migliore, “Sustainable”, e ai vertici del settore di riferimento, “Utilities”. In particolare, oltre il 99% degli investimenti
del Piano Industriale 2024-2028 è considerato sostenibile secondo la Tassonomia Europea, e il gruppo si impegna a
definire Science Based Targets for Nature e un obiettivo Net Zero al 2050. Terna ha implementato un modello avanzato di
governance e gestione dei rischi ESG, con rendicontazione non-finanziaria conforme a standard ONU, OCSE e UE, che le
ha permesso di ricevere per il terzo anno consecutivo il “Best ESG Rating Award” di Standard Ethics e di essere confermata
ai vertici del settore da ISS ESG, CDP, S&P Global e Sustainalytics. Grazie a questi riconoscimenti, Terna è inclusa nei
principali indici ESG internazionali, tra cui il Dow Jones Sustainability Index, Euronext Sustainable, MIB ESG, Stoxx Global
510
ESG Leaders e FTSE4Good, consolidando la sua leadership globale in ambito ambientale, sociale e di governance.
Concluso con successo il lancio di un nuovo green bond da 750 milioni di
euro con durata pari a 7 anni
In data 26 gennaio 2026, Terna ha lanciato con successo uno European Green Bond perpetuo, subordinato, ibrido,
non convertibile, a tasso fisso, destinato a investitori istituzionali e per un ammontare nominale complessivo pari a
850 milioni di euro. L’emissione, che segue il primo European Green Bond senior da euro 750 milioni lanciato a luglio
2025, ha ottenuto grande favore da parte del mercato con richiesta massima per più di 7 miliardi di euro, circa nove
volte l’offerta, ed è caratterizzata da un’elevata qualità e ampia diversificazione geografica degli investitori. Il bond è non
“callable” per 6 anni, il prezzo di emissione è fissato al 100%, con uno spread di 123 punti base rispetto al Midswap, che
implica un premio di subordinazione rispetto a una emissione senior di equivalente durata inferiore a 60 punti base, il più
basso mai registrato per un’emissione obbligazionaria ibrida corporate in euro emessa in Europa. L’emissione pagherà
una cedola fissa annuale del 3,875% (pari al tasso effettivo dell’operazione) che verrà corrisposta fino alla prima data
di reset (esclusa) prevista per il 2 febbraio 2032. A partire da tale data, qualora non sia avvenuto il rimborso anticipato,
l’obbligazione ibrida maturerà interessi annui pari al tasso euro Mid Swap di riferimento a cinque anni, incrementato di un
margine iniziale di 123 punti base, incrementato di un ulteriore margine di 25 punti base a partire dal 2 febbraio 2037 e
di un successivo aumento di ulteriori 75 punti base a partire dal 2 febbraio 2052. La data di regolamento dell’emissione
è prevista per il 2 febbraio 2026. In conformità con quanto disciplinato dal Regolamento EU 2023/2631, si prevede
che i proventi dell’emissione saranno utilizzati per finanziare o rifinanziare i c.d. “eligible green projects” della Società,
individuati o da individuare sulla base del Green Bond Framework di Terna, redatto a luglio 2025 e allineato ai “Green
Bond Principles 2025” pubblicati dall’International Capital Market Association e alla Tassonomia dell’Unione Europea,
finalizzata a favorire gli investimenti sostenibili. Si precisa inoltre che lo European Green Bond ibrido perpetuo è stato
realizzato nell’ambito del Programma Euro Medium Term Notes (EMTN) di Terna, il cui ammontare complessivo è pari a
euro 4.000.000.000, approvato a giugno 2025 (e aggiornato tramite Supplemento, da ultimo il 22 gennaio 2026) dalla
Commissione Nazionale per le Società e la Borsa (CONSOB). Si precisa che per il prestito obbligazionario in oggetto,
sarà presentata - al momento dell’emissione - una richiesta di ammissione alla quotazione sul Mercato Obbligazionario
Telematico (MOT) gestito da Borsa Italiana.
Al via l’iter per nuovi collegamenti in cavo interrato in provincia di Napoli
In data 29 gennaio 2026, a seguito dell’avvio dell’iter autorizzativo per il progetto di connessione della cabina
primaria “ASI Nola” alla rete di trasmissione nazionale, Terna ha pubblicato l’avviso con le particelle catastali delle
aree potenzialmente interessate dall’intervento in provincia di Napoli. Terna investirà circa 50 milioni di euro per la
realizzazione di due nuovi elettrodotti lunghi complessivamente 15 km, che interesseranno i comuni di Nola,
Marigliano e Brusciano. Il progetto prevede una linea elettrica interrata di 11 km tra la cabina primaria di Brusciano e
quella “ASI Nola” e un secondo collegamento in cavo di 4 km tra la cabina primaria “ASI Nola” e quella di Nola, entrambe
di proprietà del distributore locale. L’intervento mira a potenziare la rete elettrica nell’area metropolitana di Napoli,
migliorandone resilienza ed efficienza per far fronte al crescente fabbisogno energetico dell’area industriale di Nola. La
documentazione progettuale è consultabile dai cittadini e dai proprietari delle particelle interessate presso il Ministero
dell’Ambiente e della Sicurezza Energetica, la Regione Campania e i Comuni coinvolti, oltre che online tramite il link
indicato negli avvisi pubblicati sugli albi pretori comunali e sul sito della Regione. Eventuali osservazioni potranno essere
trasmesse entro 30 giorni dalla pubblicazione dell’avviso al Ministero e per conoscenza a Terna.
Terna e comune di Firenze: al via le demolizioni dei tralicci
In data 2 febbraio 2026 Terna ha avviato a Firenze la rimozione dei sostegni elettrici, iniziando con la demolizione di
un traliccio vicino all’Ospedale San Giovanni di Dio. Le attività di smantellamento si sono svolte alla presenza dell’Assessora a
Urbanistica, Decoro Urbano e Toponomastica, Caterina Biti, e del Responsabile del Dipartimento Trasmissione Centro-Nord di
Terna, Gilberto Ricci. La prima fase dei lavori, della durata di tre settimane, prevede la rimozione di 2 km di collegamenti aerei
e 7 sostegni, resa possibile grazie alla precedente realizzazione di nuove linee interrate, nell’ambito di un più ampio piano di
razionalizzazione e ammodernamento della rete elettrica metropolitana, per cui Terna ha investito oltre 45 milioni di euro, con
l’obiettivo di migliorare sicurezza, efficienza e sostenibilità. A partire dalla primavera 2026 sono previsti tre ulteriori interventi che
coinvolgeranno anche Scandicci e Impruneta, consentendo la rimozione di altri 12 km di linee aeree e 61 sostegni. Al termine
511
dell’intero programma, con 14 km di linee e 68 sostegni rimossi, sarà possibile restituire al territorio circa 50 ettari attualmente
occupati dalle infrastrutture, pari a circa 45 campi da calcio, e recuperare circa 200 tonnellate di ferro e 40 tonnellate di
conduttori e corde di guardia da riutilizzare tramite operatori specializzati. Durante tutta la durata dei lavori, Terna collaborerà
con Comune e Prefettura di Firenze per adottare misure temporanee di regolazione della viabilità, garantendo la sicurezza e
contenendo l’impatto sulla circolazione.
Avvio formale del processo di liquidazione di “Terna 4 Chacas S.A.C.”
In data 16 febbraio 2026 è iniziato l’avvio formale del procedimento di liquidazione volontaria della società
controllata “Terna 4 Chacas S.A.C.”. La società ha provveduto all’aggiornamento mandatorio della propria
denominazione sociale, in conformità alla normativa vigente nello Stato peruviano e secondo modalità analoghe previste
dall’ordinamento italiano in casi assimilabili. A partire da tale data, la denominazione sociale risulta pertanto essere la
seguente: “Terna 4 Chacas S.A.C. – En Liquidación”. Il completamento dell’attività è ragionevolmente previsto entro il
2026, compatibilmente con l’assenza di eventi imprevisti.
A gennaio consumi elettrici in aumento guidati da basse temperature e
crescita del settore industriale
In data 17 febbraio 2026 si comunica che a gennaio 2026 il fabbisogno elettrico nazionale è aumentato del 4,1%
rispetto allo stesso mese del 2025, raggiungendo 28 miliardi di kWh, il valore mensile più alto dal 2014. La produzione
eolica e fotovoltaica è cresciuta del 16%, mentre la domanda di energia elettrica ha continuato la tendenza di ripresa
iniziata a settembre 2025. Corretto per effetti di temperatura e calendario, il fabbisogno registra un aumento del 2,8%,
con incrementi omogenei in tutto il Paese: +4,2% al Nord, +4,1% al Centro e +3,9% al Sud e nelle isole. I consumi
industriali, misurati dall’indice IMCEI su circa 1.000 imprese energivore, sono cresciuti del 3,8%, trainati da siderurgia,
cemento, alimentari e metalli non ferrosi, mentre alcuni settori come meccanica, cartaria e chimica hanno registrato
flessioni. L’indice IMSER sui servizi ha mostrato a novembre 2025 un incremento del 4,2%. La produzione nazionale
ha coperto l’88,7% della domanda, con una crescita complessiva del 13% e un minor ricorso all’import energetico,
compensato dall’aumento della produzione eolica, solare e termoelettrica. Le fonti rinnovabili hanno coperto il 31,7%
della domanda, con l’eolico (+16,2%) e il fotovoltaico (+15,2%) in crescita, mentre idroelettrico (-11,4%) e geotermico
(-2,2%) sono diminuiti. La capacità installata totale ha raggiunto 84.003 MW, di cui 43.846 MW solari e 13.768 MW
eolici, con 893.092 nuovi impianti per 18.038 MWh di accumulo e 7.424 MW di potenza nominale.
Terna prima società elettrica al mondo nel “Sustainability Yearbook 2026”
di S&P Global
In data 18 febbraio 2026 Terna è stata riconosciuta fra i leader mondiali della sostenibilità, ottenendo il massimo
riconoscimento “Top 1%” nel “Sustainability Yearbook 2026” di S&P Global, che ha valutato le performance ESG di
oltre 9.200 aziende. Con 90 punti su 100, Terna ha raggiunto il miglior punteggio fra più di 200 utility elettriche analizzate,
confermando per il nono anno consecutivo la propria eccellenza. La valutazione considera impatti ambientali, strategia
climatica, gestione delle risorse umane, sicurezza sul lavoro, governance e diritti umani. Il riconoscimento premia le
politiche ESG di Terna, tra cui qualità della reportistica, riduzione delle emissioni di CO e gestione del capitale umano,
in linea con l’impegno a raggiungere il target Net Zero Science Based al 2050. Il primato conferma il ruolo di Terna
come abilitatore della transizione energetica e della creazione di valore sostenibile, con oltre il 99% dei suoi interventi
considerati conformi alla Tassonomia Europea.
Al via l’iter per due nuovi collegamenti in cavo interrato in provincia di
Siracusa
In data 25 febbraio 2026, in seguito all’avvio da parte della Regione Siciliana dell’iter autorizzativo per la realizzazione di
due nuovi collegamenti alle cabine primarie di Sortino e Lentini, Terna ha pubblicato l’avviso contenente le particelle catastali
512
delle aree potenzialmente interessate dall’intervento. L’opera, per cui Terna investirà complessivamente circa 18 milioni di
euro, è volta a potenziare la rete elettrica dell’area, migliorandone affidabilità, efficienza e sostenibilità. L’intervento prevede
la realizzazione di due nuovi elettrodotti interrati per una lunghezza complessiva di oltre 6 km nei Comuni di Sortino,
Melilli e Carlentini. Le nuove infrastrutture collegheranno le cabine primarie di Sortino e Lentini alla linea “Pantano-Melilli”,
rendendo possibile la rimozione di circa 50 km di linee aeree esistenti nei comuni di Catania, Melilli, Augusta, Carlentini e Priolo
Gargallo, liberando circa 145 ettari di territorio. Gli interventi si inseriscono nel contesto delle opere connesse alla direttrice
“Paternò-Pantano-Priolo”, completata nel 2025 e progettata per migliorare l’efficienza e la resilienza del sistema elettrico
regionale. L’infrastruttura si estende per circa 63 km tra le province di Catania e Siracusa, permettendo la dismissione
di 155 km di linee aeree e circa 400 tralicci. Eventuali osservazioni devono essere inviate entro 30 giorni dalla pubblicazione
alla Regione, con copia a Terna. In Sicilia, Terna gestisce oltre 4.500 km di linee ad alta e altissima tensione e 81 stazioni
elettriche, confermando il proprio ruolo nella sicurezza e nello sviluppo del sistema.
Cessione delle attività di trasmissione di energia elettrica in Perù
In data 26 febbraio 2026, Terna Plus S.r.l. e Rete S.r.l., società appartenenti al Gruppo Terna, hanno sottoscritto
con Engie Transmisiòn Perù S.A. (società del Gruppo Engie) un accordo vincolante per la cessione del 100% delle
quote della società Terna Peru S.A.C., titolare di una linea elettrica a 138kV, della lunghezza di 132 km, che unisce le
stazioni elettriche di Aguaytía e Pucallpa, nella regione di Ucayali in Perù. Il valore dell’operazione è pari a circa 15 milioni
di dollari. Il perfezionamento dell’operazione è previsto per il terzo trimestre del 2026. Questa operazione rientra nel
processo di riposizionamento strategico di Terna, attuato attraverso la valorizzazione degli asset realizzati in Sud America,
confermato nell’Aggiornamento del Piano Industriale 2024-2028.
Acquisizione della partecipazione di minoranza in Gyala S.r.l.
In data 26 febbraio 2026, l’Assemblea dei Soci della società Gyala S.r.l. ha deliberato un aumento di capitale
inscindibile e a pagamento, per un ammontare complessivo pari ad euro 4.000.000, comprensivo di sovrapprezzo,
da offrirsi esclusivamente in sottoscrizione a: Terna Forward S.r.l., CDP Venture Capital SGR S.p.A., Deep Ocean
Capital SGR S.p.A. e Ventive S.r.l. A seguito dell’esecuzione dei conferimenti da parte di tutti gli investitori, l’operazione
si intenderà perfezionata e la società controllata Terna Forward S.r.l. acquisirà una partecipazione di minoranza pari al
4,17% del capitale sociale. Gyala S.r.l., operante nel settore della cybersecurity, ha per oggetto sociale lo sviluppo, la
produzione e la commercializzazione di prodotti, soluzioni e servizi innovativi ad alto valore tecnologico.
Decreto bollette: incremento temporaneo dell’aliquota IRAP
A inizio marzo 2026, con l’entrata in vigore del cosiddetto “Decreto Bollette” (Decreto-Legge 20 febbraio 2026, n. 21),
è stato introdotto un incremento temporaneo di due punti percentuali dell’aliquota IRAP per i periodi d’imposta
2026 e 2027, applicabile ai soggetti operanti nei settori della produzione, trasmissione e distribuzione di energia elettrica.
Al via l’iter per il collegamento elettrico tra Montecorvino e Benevento
In data 3 marzo 2026, che a seguito dell’avvio, da parte del Ministero dell’Ambiente e della Sicurezza Energetica, dell’iter
autorizzativo per il nuovo elettrodotto tra le stazioni elettriche di Montecorvino (SA), Avellino e Benevento, Terna ha
pubblicato l’avviso contenente l’elenco delle particelle catastali interessate. Con un investimento di circa 340 milioni di
euro, l’infrastruttura si svilupperà lungo un tracciato di circa 90 km. L’intervento permetterà un importante riassetto della
rete elettrica locale: saranno realizzati 70 km di elettrodotti in cavo interrato, con la conseguente eliminazione di oltre 100
km di linee aree e circa 300 sostegni, liberando quasi 290 ettari di territorio. In particolare, verranno demoliti 29 km di linee e
513
79 sostegni in provincia di Salerno, 47,5 km e 151 sostegni in provincia di Avellino, e 20,5 km e 68 sostegni in provincia di
Benevento. L’opera consentirà il pieno utilizzo del Tyrrhenian Link, favorendo l’integrazione delle fonti rinnovabili e migliorando
la sicurezza e l’efficienza della rete elettrica campana, anche grazie alla riduzione delle congestioni. Inoltre, rafforzerà la capacità
di scambio energetico nel Sud Italia, contribuendo agli obiettivi nazionali ed europei di decarbonizzazione. Il tracciato è stato
definito attraverso un percorso partecipativo volontario promosso da Terna tra il 2021 e il 2022, con il coinvolgimento di
Comuni, Regione Campania, associazioni e Sopraintendenze, per individuare soluzioni sostenibili sotto il profilo ambientale
e paesaggistico. Nel 2023 si è svolta la consultazione pubblica prevista dalla normativa, con incontri informativi e raccolta
di osservazioni, i cui esisti sono stati approvati dal Ministero dell’Ambiente e della Sicurezza Energetica, che ha avviato l’iter
autorizzativo. La documentazione progettuale, comprese le particelle catastali interessate, è consultabile presso gli enti
competenti e online; eventuali osservazioni possono essere inviate entro 30 giorni dalla pubblicazione dell’avviso. In Campania
Terna conta 430 dipendenti e gestisce circa 4.000 km di linee ad alta e altissima tensione e 67 stazioni elettriche, confermando
il proprio ruolo strategico per lo sviluppo e la sicurezza del sistema elettrico regionale.
Al via l’iter per un nuovo collegamento in cavo interrato nella città di Matera
In data 4 marzo 2026, a seguito dell’avvio, da parte del Ministero dell’Ambiente e della Sicurezza Energetica, dell’iter
autorizzativo per la realizzazione di un nuovo elettrodotto nella città di Matera, Terna ha pubblicato l’elenco delle particelle
catastali interessate all’intervento. L’opera prevede un investimento complessivo di circa 19 milioni di euro e consiste in un
collegamento in cavo interrato di circa 8 km tra le cabine di Matera e Matera Nord. L’infrastruttura permetterà la rimozione di
circa 6,5 km di linee aree e la demolizione di 20 sostegni, restituendo oltre 5 ettari di territorio nel centro urbano e consentirà
l’integrazione delle infrastrutture elettriche nei contesti urbani ad alta densità abitativa. Con oltre 60 dipendenti sul territorio,
Terna gestisce in Basilicata circa 2.500 km di linee ad alta e altissima tensione e 21 stazioni elettriche.
Studio TEHA-Terna, sicurezza e indipendenza energetica: la rete di
trasmissione come leva per la competitività dell’Italia
In data 6 marzo 2026, Terna ha comunicato i risultati dello studio “Sicurezza e indipendenza energetica: la rete di
trasmissione come leva per la competitività dell’Italia”. L’analisi, promossa da TEHA Group in collaborazione con Terna,
conferma la Rete di Trasmissione Nazionale un elemento chiave per l’integrazione efficiente delle fonti rinnovabili e dei
sistemi di accumulo nel sistema elettrico italiano. Secondo lo studio, nel 2025 le fonti rinnovabili hanno raggiunto circa il
50% della produzione elettrica nazionale, affermandosi come la principale leva per rafforzare l’indipendenza energetica
del Paese. Lo studio, inoltre, evidenzia il significativo impatto macroeconomico degli investimenti di Terna. In questo
contesto, si distingue il ruolo della rete di trasmissione perché genera valore duraturo ed effetti sul territorio in quanto
ogni euro investito nella rete di trasmissione si traduce in un impatto pari a 2,98 euro sul valore della produzione e
1,31 euro sul PIL. Complessivamente, gli investimenti previsti nel Piano Industriale di Terna si traducono in 35 miliardi
di euro di valore della produzione e 16,2 miliardi di euro di PIL. Negli ultimi anni il contesto energetico globale ha
registrato un’evoluzione significativa. Tra il 2010 e il 2024, il costo medio di produzione dell’energia da solare ed eolico
è diminuito rispettivamente di circa il 90% e il 70%. Nel 2025, in Europa, queste due fonti hanno raggiunto circa il 30%
della generazione elettrica, superando per la prima volta i combustibili fossili. Anche in Italia si osserva una dinamica
analoga: negli ultimi vent’anni la quota di generazione da fonti rinnovabili è quasi triplicata, mentre la produzione
termoelettrica si è ridotta di oltre il 40%. La potenza efficiente lorda in Italia ha raggiunto 82 GW, in crescita del 44,3%
rispetto al 2020, e risultano già contrattualizzati oltre 22 GW di nuova capacità rinnovabile, che entreranno in esercizio
nei prossimi anni. La crescita delle rinnovabili sta contribuendo a rafforzare la sicurezza energetica del Paese, riducendo
dipendenza energetica dell’Italia di circa 9 punti percentuali tra il 2010 e il 2024. Tuttavia, il sistema elettrico rimane
ancora significativamente esposto alla volatilità del prezzo del gas che nel 2024 ha determinato il prezzo elettrico per
oltre il 60% delle ore. In questo scenario, la rete gestita da Terna si distingue per elevati livelli di efficienza, qualità del
servizio e sicurezza. Con un costo di trasmissione tra i più bassi in Europa: 11,2 €/MWh nel 2024, inferiore rispetto
a Francia (12,1 €/MWh), Spagna (15 €/MWh) e alla media europea (16,5 €/MWh). Il Piano di Sviluppo decennale di
514
Terna prevede investimenti per 23 miliardi di euro entro il 2034, con l’obiettivo di incrementare la capacità di scambio
di energia di circa 15 GW e rafforzare ulteriormente le interconnessioni elettriche con l’estero. Il costo unitario per GW
risulta inoltre circa due volte inferiore ai valori di Germania, Francia e Regno Unito. Nel breve-medio termine, le fonti
rinnovabili rappresentano quindi un elemento fondamentale per rafforzare la sicurezza energetica del Paese e contenere
i costi dell’energia, grazie alla piena maturità tecnologica e commerciale raggiunta. Nel medio-lungo termine (2040-
2050) diventa sempre più importante garantire un mix equilibrato tra solare ed eolico, affiancato da un contributo stimato
tra il 10% e il 15% di tecnologie programmabili a basse emissioni, così da assicurare al sistema elettrico sostenibilità
economica, stabilità e sicurezza.
Terna per la giornata internazionale dei diritti delle donne
In data 7 marzo 2026, in occasione dell’8 marzo, la Giornata Internazionale dei Diritti delle Donne, Terna ha
rinnovato il proprio impegno nella valorizzazione del talento femminile. Nel 2025, su oltre 800 nuove assunzioni
effettuate dal Gruppo, circa il 36% (esclusi gli operativi) ha riguardato donne. Oggi la presenza femminile nel
Gruppo si attesta intorno al 26% mentre il 31% delle posizioni manageriali è ricoperto da donne: dati che
testimoniano la volontà dell’azienda di riconoscere e valorizzare il talento sulla base delle competenze, senza
pregiudizi. La People Strategy di Terna, parte fondamentale del Piano Industriale 2024-2028, pone le persone
al centro e promuove una trasformazione culturale che coinvolge tutte le fasi del percorso professionale: dalla
selezione alla valutazione delle performance, fino allo sviluppo manageriale. Questo approccio è stato sostenuto
anche dal progetto della Academy del Gruppo che, negli ultimi due anni, ha erogato oltre 30.000 ore di formazione
su temi come il linguaggio inclusivo e il superamento degli stereotipi – con il programma “Rompere gli stereotipi:
agire il rispetto” - coinvolgendo tutta la popolazione aziendale. Particolare attenzione è dedicata alle discipline
STEM, fondamentali per accompagnare la transazione energetica e digitale. Infatti, delle oltre 7.100 persone del
Gruppo, 2.300 possiedono un titolo di studio in ambito STEM, con una presenza femminile in costante crescita
tra i nuovi ingressi. Anche verso l’esterno Terna ha avviato e consolidato numerosi progetti per promuovere le
competenze scientifiche femminili. Tra le principali iniziative: il Programma Boost con Sistech, che offre borse
di studio a donne rifugiate; la partnership con ELIS-Role Model; la collaborazione con Valore D e il progetto
“Girls@Polimi-Borse per future ingegnere”. Accanto alle politiche di sviluppo e formazione, Terna continua a
rafforzare le iniziative a sostegno della famiglia e dell’equilibrio tra vita privata e professionale. In questa direzione,
il Gruppo promuove modelli di lavoro flessibili, un accordo di smart working migliorativo, iniziative a sostegno della
genitorialità, strumenti di welfare diffusi e servizi dedicati al benessere psicologico, fisico e organizzativo, estesi
anche ai familiari.
Le politiche di Diversity & Inclusion del Gruppo includono inoltre la certificazione e il Piano Strategico per la Parità di
Genere 2024-2026, fondato su selezione e leadership inclusive, equità remunerativa, formazione e sensibilizzazione
con l’obiettivo di promuovere un ambiente di lavoro sempre più inclusivo e rispettoso. Tra le iniziative più recenti si
segnala l’apertura dello Spazio Nuvola presso la sede di Roma, un ambiente pensato per supportare le mamme nel
rientro al lavoro durante il periodo di allattamento e favorire un migliore equilibrio tra lavoro e maternità. Tra i progetti
consolidati a sostegno della famiglia figurano inoltre l’asilo nido aziendale MiniWatt, presso la sede del Gruppo e
dedicato ai figli dei dipendenti; inoltre, per tutti i genitori di bambini da 0 a 3 anni sul territorio nazionale, è previsto
un contributo economico fino al 60% della retta del nido.
Al via l’iter per l’ammodernamento dell’elettrodotto in cavo interrato
“Misterbianco-Villa Bellini” a Catania
In data 9 marzo 2026, Terna ha annunciato l’avvio dell’iter autorizzativo per l’ammodernamento del collegamento
interrato tra la stazione elettrica di Misterbianco e la cabina primaria Villa Bellini nel comune di Catania,
e ha pubblicato l’avviso con le particelle catastali coinvolte. Terna investirà complessivamente circa 9 milioni di
euro, contribuendo a rendere la rete elettrica dell’area m etropolitana di Catania più affidabile ed efficiente. Il nuovo
collegamento interrato di circa 1 km al di fuori del centro urbano, con isolamento XLPE (polietilene reticolato estruso),
avrà una tecnologia più moderna e sostenibile. L’operazione prevede la dismissione di circa 700 metri di cavo
realizzati nel 1977, entrati in esercizio nel 1987, basati su un sistema in olio fluido ormai obsoleto. L’ammodernamento
dell’elettrodotto rientra in un più ampio programma di interventi volto a rendere la rete locale più stabile ed efficiente,
515
garantendo una migliore alimentazione delle cabine di Acicastello e Catania Est.
Pubblicati gli orientamenti del Consiglio di Amministrazione e del Collegio
Sindacale
In data 9 marzo 2026 è stato depositato presso la sede sociale di Terna il documento “Orientamenti del Consiglio
di Amministrazione di TERNA S.p.A. agli azionisti sulla dimensione e composizione del nuovo Consiglio di
Amministrazione”, approvato il 26 febbraio 2026 dal Consiglio di Amministrazione della Società. È anche stato depositato
il documento “Orientamenti del Collegio Sindacale di TERNA S.p.A. sulla composizione e sulla remunerazione del nuovo
Collegio Sindacale che sarà nominato dall’Assemblea degli Azionisti”, approvato nella riunione del Collegio Sindacale del
2 marzo 2026.
Al via l’iter per interventi sulla rete elettrica in provincia di Milano
In data 10 marzo 2026, a seguito dell’avvio, da parte del Ministero dell’Ambiente e della Sicurezza Energetica, dell’iter
autorizzativo per la realizzazione di due interventi sulla Rete di Trasmissione Nazionale in provincia di Milano,
Terna ha pubblicato l’avviso contenente l’elenco delle particelle catastali interessate dal progetto. L’intervento, per il quale
Terna investirà quasi 80 milioni di euro, ha il fine di garantire l’alimentazione dei futuri data center nella zona Nord-Ovest
di Milano. Infatti, nel comune di Nerviano è prevista la realizzazione di una Stazione Elettrica progettata in parte
con tecnologia blindata compatta a ridotto consumo di suolo. Questa soluzione prevede l’uso di elementi modulari
prefabbricati assemblati in un edificio civile, riducendo l’ingombro della stazione elettrica di circa il 40% rispetto a quelle
tradizionali. La stazione sarà collegata alla linea esistente “Turbigo ST – Ospiate” tramite due nuovi raccordi aerei e sarà
integrata nel paesaggio con interventi di mitigazione ambientale, tra cui la piantumazione di una fascia boscata lungo il
perimetro.
Al via le demolizioni dei tralicci nel centro abitato di Trento
In data 10 marzo 2026, Terna ha dato via alle attività di rimozione dei sostegni elettrici che attraversano il centro
abitato di Trento. Saranno smantellati in tutto 12 km di linee aeree risalenti agli anni ’40 e verranno liberati 35 ettari di
territorio. I lavori verranno svolti in due fasi distinte: entro il mese di aprile sarà rimossa oltre la metà dei tralicci previsti
dal progetto. La seconda fase, che consentirà il completamento delle demolizioni, si svolgerà nel corso del prossimo
anno e permetterà il recupero di significative quantità di materiali che saranno avviati al riutilizzo tramite operatori
specializzati. L’intervento rientra nell’ambito del riassetto della rete a 132 kV di Terna nell’area di Trento, per il quale la
società ha investito complessivamente oltre 40 milioni di euro. Le nuove infrastrutture garantiranno maggiore affidabilità
all’alimentazione del carico della città di Trento, limitando al minimo le perdite di trasmissione e determinando una
riduzione delle emissioni di CO. Il Piano di Sviluppo di Terna prevede, per il Trentino-Alto Adige, un investimento di 1
miliardo di euro nei prossimi dieci anni.
Al via l’iter per un nuovo elettrodotto in cavo interrato in provincia di Biella
In data 11 marzo 2026, a seguito dell’avvio, da parte del Ministero dell’Ambiente e della Sicurezza Energetica, dell’iter
autorizzativo per la realizzazione di un cavo interrato nel Biellese, Terna pubblica l’avviso contenente l’elenco delle
particelle catastali delle aree potenzialmente interessate dal progetto. L’opera, per la quale Terna investirà oltre 35
milioni di euro, prevede la realizzazione di un elettrodotto tra le due Cabine Primarie “Biella Nord” e “Cerreto
Castello”. La nuova infrastruttura consentirà di affiancare alle linee aeree esistenti un collegamento sotterraneo di
alimentazione, meno esposto ai danni causati da fenomeni meteorologici estremi. Il collegamento, lungo 13 km,
interesserà i Comuni di Biella, Quaregna Cerreto, Valdengo e Vigliano Biellese e sarà realizzato con cavi ad isolamento in
XLPE (polietilene reticolato estruso), una tecnologia di ultima generazione che garantisce elevata affidabilità, efficienza e
sostenibilità.
516
Proseguono i lavori per il collegamento tra Lula e Galtellì nel Nuorese
In data 13 marzo 2026, Terna ha comunicato che stanno proseguendo i lavori per la realizzazione del nuovo
elettrodotto in cavo interrato lungo 19 km che collegherà le cabine primarie di Lula e Galtelli in provincia di
Nuoro. L’opera, per cui Terna ha investito circa 50 milioni di euro, rientra tra gli interventi di potenziamento della rete
elettrica locale e consentirà di aumentarne l’efficienza e la sicurezza. Le attività proseguono secondo cronoprogramma:
una prima parte dei lavori sarà conclusa entro il mese di giugno 2026, mentre la chiusura definitiva dell’intervento è
prevista entro la prima metà del 2027. Per rispettare gli standard di sicurezza, durante lo svolgimento delle lavorazioni,
è previsto un restringimento della carreggiata con temporaneo transito alternato, segnalato da apposita cartellonistica
e impianti semaforici. Per poter assicurare una gestione ottimale delle lavorazioni, Terna mantiene un costante
coordinamento con gli enti locali. Una volta terminate le attività, la società provvederà al rifacimento del manto stradale
lungo l’intero tratto della corsia oggetto degli interventi.
Terna: a febbraio produzione fonti rinnovabili +27,8%. Ancora in crescita
i consumi elettrici
In data 18 marzo 2026, si comunica che a febbraio 2026 il fabbisogno elettrico in Italia è cresciuto del 2,1%
rispetto all’anno precedente, raggiungendo 25,4 miliardi di kWh. Nei primi due mesi dell’anno l’aumento
complessivo è del 3,1%. La crescita è stata uniforme in tutto il Paese. Le fonti rinnovabili sono in forte espansione
(+27,8%) e coprono il 37,9% della domanda elettrica. L’eolico è la prima fonte del mese, superando fotovoltaico e
idroelettrico, con un forte aumento dovuto soprattutto a condizioni climatiche favorevoli. La produzione nazionale copre
l’83,5% del fabbisogno, mentre il resto deriva dall’estero. In calo la produzione termoelettrica e geotermica. Durante le
Olimpiadi Invernali di Milano-Cortina 2026 si è registrato un forte aumento dei consumi nelle aree coinvolte (+38%, con
picchi del 50%), ma il sistema elettrico ha garantito stabilità grazie a investimenti per oltre 300 milioni di euro.I consumi
industriali continuano a crescere (+4,6%, sesto mese consecutivo), con risultati positivi soprattutto nei settori siderurgico
e ceramico. Anche i consumi nei servizi risultano in aumento nel 2025 (+2,9%).
Al via l’iter per l’elettrodotto “Maida-Rizziconi” nel Vibonese
In data 19 marzo 2026, Terna avvia l’iter autorizzativo e l’apertura della Conferenza dei Servizi per la realizzazione della
variante dell’elettrodotto “Maida-Rizziconi” nel territorio del Comune di Polia, in provincia di Vibo Valentia. A
seguito degli eventi meteorologici estremi che hanno colpito la Calabria tra il 18 e il 21 gennaio 2026, causando una
frana vicino a un sostegno della linea, la società ha deciso di modificare il tracciato dell’elettrodotto nel Comune di
Polia per spostarlo fuori dalle aree instabili e ridurre i rischi. L’intervento prevede la realizzazione di 3 nuovi sostegni e
la demolizione di 3 tralicci esistenti, senza impatti sul resto della linea, con lavori previsti tra maggio e settembre 2026.
L’elettrodotto “Maida-Rizziconi”, infrastruttura strategica per il sistema elettrico del Mezzogiorno e per il collegamento
con la Sicilia, continuerà così a garantire sicurezza e continuità del servizio. Nel frattempo, Terna ha attivato misure di
sicurezza e un monitoraggio costante, operando in coordinamento con le autorità locali e regionali.
Autorizzato il collegamento in cavo interrato “Dobbiaco-Sesto” in
provincia di Bolzano
In data 24 marzo 2026, la Provincia Autonoma di Bolzano ha autorizzato il progetto di Terna per la realizzazione
del nuovo collegamento interrato “Dobbiaco-Sesto” che si svilupperà per circa 10 km e collegherà la Stazione
Elettrica di Dobbiaco alla futura Cabina Primaria di Sesto. Il collegamento, completamente interrato, permetterà un
ridotto impatto ambientale e sarà realizzato con cavi ad isolamento in XLPE (polietilene reticolato estruso), una tecnologia
di ultima generazione in grado di garantire affidabilità, efficienza e sostenibilità.
Via libera all’interramento della linea “Pettino-Scoppito” in provincia
de L’ Aquila
517
In data 25 marzo 2026, il Ministero dell’Ambiente e della Sicurezza Energetica ha approvato il progetto di Terna per
interrare una linea elettrica nel Comune de L’Aquila e ammodernare la stazione di Pettino. L’opera, da oltre 15
milioni di euro, servirà a soddisfare la crescente domanda energetica locale, migliorando efficienza e affidabilità del
servizio. L’intervento prevede la realizzazione di un collegamento interrato di circa 2 km in sostituzione dell’esistente
linea aerea “Pettino-Scoppito”. Quando sarà completato l’elettrodotto in cavo, sarà possibile procedere alla demolizione
del corrispondente tratto aereo, lungo circa 3 km, e alla rimozione di 10 sostegni, in modo tale da liberare circa 2 ettari
di territorio. L’opera comprende anche l’adeguamento della Stazione Elettrica di Pettino attraverso il rifacimento di una
sezione esistente che verrà collocata all’interno di un nuovo edificio e la realizzazione di una nuova sezione con Moduli
Compatti di Manovra che comportano un minor ingombro.
Il conflitto in Medio Oriente
A seguito delle recentissime evoluzioni del contesto geopolitico internazionale, e in particolare del repentino aggravarsi
delle tensioni connesse a operazioni militari che hanno coinvolto direttamente Iran, Stati Uniti e Israele, si segnalano
eventi intervenuti successivamente alla data di chiusura dell’esercizio, qualificabili come eventi che non comportano
rettifiche ai valori di bilancio.
Il Gruppo, che opera prevalentemente in Italia e non presenta esposizioni operative o finanziarie significative nei Paesi
direttamente interessati dagli eventi sopra richiamati, non ha rilevato impatti diretti sulle proprie attività produttive, sul
business o sui flussi finanziari.
Permangono tuttavia possibili effetti indiretti riconducibili alla volatilità dei prezzi delle commodities energetiche, a
potenziali tensioni nelle catene di approvvigionamento e a dinamiche macroeconomiche generali, quali inflazione e costo
del capitale, che risultano oggetto di costante monitoraggio da parte del management.
Alla data di redazione del presente bilancio, anche alla luce della natura regolata delle attività svolte, tali elementi non
evidenziano impatti tali da compromettere il presupposto della continuità aziendale né da richiedere rettifiche ai valori di
bilancio.
Informazioni
ai sensi dell’art. 149-duodecies
del Regolamento Emittenti CONSOB
Il seguente prospetto, redatto ai sensi dell’art. 149-duodecies del Regolamento Emittenti CONSOB, evidenzia i
corrispettivi di competenza dell’esercizio 2025 spettanti alla società di revisione per i servizi di revisione e per quelli
diversi, resi dal revisore della Capogruppo e dalla rete del revisore della Capogruppo al Gruppo Terna.
(€)
SOGGETTO CHE HA CORRISPETTIVI DI
EROGATO IL SERVIZIO COMPETENZA DELL'ESERCIZIO
Revisione contabile Revisore della Capogruppo 621.534
Servizi di attestazione e Altri incarichi36 Revisore della Capogruppo 356.258
Revisione contabile Rete del revisore della Capogruppo 163.130
Totale 1.140.922
518
36 I servizi di attestazione e Altri Incarichi includono i servizi legati al controllo della contabilità regolatoria, al parere per la distribuzione
dell’acconto sui dividendi, all’esame limitato della Rendicontazione Consolidata di Sostenibilità alle Comfort Letter per bond.
519
Attestazione
del bilancio consolidato ai sensi dell’art. 81-ter
del Regolamento CONSOB n. 11971 del 14 maggio 1999
e successive modifiche e integrazioni
520
521
Relazione della società di
revisione indipendente
ai sensi dell’articolo 14 del D. Lgs. 27 gennaio 2010,
n. 39 e dell’articolo 10 del Regolamento (UE) 537/2014 -
Bilancio consolidato al 31 dicembre 2025
522
Prospetti contabili Nota illustrativa Deloitte & Touche S.p.A.
consolidati Via Vittorio Veneto, 89
00187 Roma
Italia
Tel: +39 06 367491
Fax: +39 06 36749282
www.deloitte.it
RELAZIONE DELLA SOCIETA DI REVISIONE IN DI PEN DENTE
Al SENSI DELL'ART.14 DEL D.LGS. 27 GENNAIO 2010, N. 39 E DELL'ART.10
DEL REGOLAMENTO (UE) N. 537/2014
Agli Azionisti delta
Terna S.p.A.
RELAZIONE SULLA REVISIONE CONTABILE DEL BILANCIO CONSOLI DATO
Giudizio
Abbiamo svolto la revisione cantabile del bilancio consolidato del gruppo Terna {il "Gruppo"),
costituito dal prospetto della situazione patrimoniale-finanziaria consolidata al 31 dicembre 2025,
dal canto economico consolidato, dal canto economico complessivo consolidato, dal prospetto
delle variazioni del patrimonio netto consolidato, dal rendiconto finanziario consolidato per
l'esercizio chiuso a tale data e dalle note al bilancio che includono le informazioni rilevanti sui
principi contabili applicati.
A nostro giudizio, il bilancio consolidato fornisce una rappresentazione veritiera e corretta della
523
situazione patrimoniale e finanziaria del Gruppo al 31 dicembre 2025, del risultato economico e
dei flussi di cassa per l'esercizio chiuso a tale data in conformita ai principi contabili IFRS emanati
dall'lnternational Accounting Standards Board e adottati dall'Unione Europea nonche ai
prowedimenti emanati in attuazione dell'art. 9 del D.Lgs. n. 38/05.
Elementi alta base del giudizio
Abbiamo svolto la revisione cantabile in conformita ai principi di revisione internazionali {ISA
Italia). Le nostre responsabilita ai sensi di tali principi sono ulteriormente descritte nella sezione
Responsabilita della societa di revisione per la revisione cantabile del bilancio consolidato della
presente relazione. Siamo indipendenti rispetto alla societa Terna S.p.A. {la Societa) in conformita
alle norme e ai principi in materia di etica e di indipendenza applicabili nell'ordinamento italiano
alla revisione cantabile del bilancio. Riteniamo di aver acquisito elementi probativi sufficienti ed
appropriati su cui basare il nostro giudizio.
Aspetti chiave delta revisione contabile
Gli aspetti chiave della revisione cantabile sono quegli aspetti che, secondo il nostro giudizio
professionale, sono stati maggiormente significativi nell'ambito della revisione cantabile del
bilancio consolidato dell'esercizio in esame. Tali aspetti sono stati da noi affrontati nell'ambito
della revisione cantabile e nella formazione del nostro giudizio sul bilancio consolidato nel suo
complesso; pertanto su tali aspetti non esprimiamo un giudizio separato.
Ancona Bari Bergamo Bologna Brescia CagLiari Firenze Genova Milano NapoLi Padova Parma Roma Torino Treviso Udine Verona
Sede Legale: Via Santa Sofia, 28-20122 Milano I Gapitale Sociale: Euro 10.688.930,00 i.v.
Cadice Fiscale/Registro delle lmprese di Milano Monza Brianza Lodi n. 03049560166-R.E.A. n. Ml-1720239 I Partita IVA: IT03049560166
ll name Deloitte si riferisce a una o pill delle seguenti entit8: Deloitte Touche Tohmatsu Limited, una societ8 inglese a responsabilita limitata {"Dffi'1, le member firm aderenti al suo networke
le entit8 a esse correlate. DTTL e ciascuna delle sue member firm sane entit8 giuridicamente separate e indipendenti tra Laro. DTTL (denominata anche "Deloitte Global") non fornisce servizi ai
clienti. Si invita a leggere l'informativa completa relativa alla descrizione della struttura legale di Deloitte Touche Tohmatsu Limited e delle sue member firm all'indirizzo
www.deloitte.com/about.
© Deloitte & Touche S.p.A Relazione Finanziaria Annuale 2025 TERNA S.P.A. E GRUPPO TERNA
lnvestimenti per la gestione e lo sviluppo delta rete di trasmissione delt'elettricita,
rilevanti ai fini delta determinazione del corrispettivo per l'attivita di trasmissione e
dispacciamento
Descrizione Al 31 dicembre 2025, il Gruppo iscrive, nella voce "lmmobili, impianti
delt'aspetto chiave e macchinari" pari a euro 21.665 milioni e nella voce "Attivita
delta revisione immateriali" pari a euro 944 milioni, gli investimenti legati
prevalentemente alla gestione e allo sviluppo della rete di
trasmissione nazionale italiana (RTN) dell'elettricita in alta ed
altissima tensione. Gli investimenti realizzati nell'esercizio riferiti a
tali voci sono complessivamente pari a euro 3.515 milioni.
ll Gruppo opera in regime di monopolio naturale secondo le regole
definite dall'Autorita di Regolazione per Energia Retie Ambiente
(ARERA), che definisce, tra le altre, le norme per la remunerazione del
servizio di trasmissione e dispacciamento dell'energia elettrica. Nel
dettaglio, i ricavi regolati relativi a tali servizi sono determinati
annualmente dall'ARERA prevedendo un rendimento predefinito del
capital e investito netto riconosciuto ai fini regolatori (RAB -Regulated
Asset Base) e il recupero dei relativi ammortamenti e di alcuni costi
operativi. ll valore della RAB determinato dall'ARERA
prevalentemente attraverso il metodo del costo storico rivalutato.
Abbiamo ritenuto che gli investimenti per la gestione e lo sviluppo
della rete di trasmissione dell'elettricita costituiscano un aspetto
chiave della revisione cantabile del bilancio consolidato del Gruppo
al 31 dicembre 2025 in considerazione: i) della rilevanza delle
immobilizzazioni materiali e immateriali relative alla gestione e allo
sviluppo della rete di trasmissione dell'elettricita in rapporto al totale
delle attivita del Gruppo, ii) della rilevanza degli investimenti realizzati
nell'anno, iii) della circostanza che detti investimenti incidono sulla
determinazione della remunerazione del servizio di trasmissione e
dispacciamento.
Le note "13. lmmobili, impianti e macchinari" e "15. Attivita
immateriali" del bilancio consolidato riportano l'informativa relativa
agli investimenti per la gestione e lo sviluppo della rete di
trasmissione dell'elettricita.
Procedure di Le nostre procedure di revisione in relazione agli investimenti per la
revisione svolte gestione e lo sviluppo della rete di trasmissione dell'elettricita hanno
incluso, tra le altre, le seguenti:
• comprensione del processo e dei controlli rilevanti riferiti
all'iscrizione in bilancio dei sopra citati investimenti;
Deloitte. Deloitte.
2 3
lnvestimenti per la gestione e lo sviluppo delta rete di trasmissione delt'elettricita, • analisi critica e approfondimenti in merito alla composizione
rilevanti ai fini delta determinazione del corrispettivo per l'attivita di trasmissione e degli investimenti dell'esercizio;
dispacciamento
• selezione di un campione di investimenti dell'esercizio e
Descrizione Al 31 dicembre 2025, il Gruppo iscrive, nella voce "lmmobili, impianti verifica del rispetto dei criteri di capitalizzazione previsti dai
delt'aspetto chiave e macchinari" pari a euro 21.665 milioni e nella voce "Attivita principi contabili;
delta revisione immateriali" pari a euro 944 milioni, gli investimenti legati
prevalentemente alla gestione e allo sviluppo della rete di • verifica della corretta decorrenza dell'ammortamento dal
trasmissione nazionale italiana (RTN) dell'elettricita in alta ed memento in cui il bene e pronto all'uso per un campione di
altissima tensione. Gli investimenti realizzati nell'esercizio riferiti a investimenti il cui ammortamento estate awiato
tali voci sono complessivamente pari a euro 3.515 milioni. nell'esercizio;
ll Gruppo opera in regime di monopolio naturale secondo le regole • verifica della corretta applicazione delle aliquote
definite dall'Autorita di Regolazione per Energia Retie Ambiente d'ammortamento e ricalcolo dell'ammortamento
(ARERA), che definisce, tra le altre, le norme per la remunerazione del dell'esercizio.
servizio di trasmissione e dispacciamento dell'energia elettrica. Nel
dettaglio, i ricavi regolati relativi a tali servizi sono determinati Abbiamo infine esaminato l'adeguatezza dell'informativa resa nella
annualmente dall'ARERA prevedendo un rendimento predefinito del nota illustrativa del bilancio consolidate e la sua conformita ai
capital e investito netto riconosciuto ai fini regolatori (RAB -Regulated principi contabili di riferimento.
Asset Base) e il recupero dei relativi ammortamenti e di alcuni costi
operativi. ll valore della RAB determinato dall'ARERA Responsabilita degli Amministratori e del Collegio Sindacale peril bilancio consolidato
prevalentemente attraverso il metodo del costo storico rivalutato.
Gli Amministratori sono responsabili per la redazione del bilancio consolidate che fornisca una
Abbiamo ritenuto che gli investimenti per la gestione e lo sviluppo rappresentazione veritiera e corretta in conformita ai principi contabili IFRS emanati
della rete di trasmissione dell'elettricita costituiscano un aspetto dall'lnternational Accounting Standards Board e adottati dall'Unione Europea nonche ai
chiave della revisione cantabile del bilancio consolidato del Gruppo prowedimenti emanati in attuazione dell'art. 9 del D.Lgs. n. 38/05 e, nei termini previsti dalla
al 31 dicembre 2025 in considerazione: i) della rilevanza delle Legge, per quella par te del controllo interno dagli stessi ritenuta necessaria per consentire la
immobilizzazioni materiali e immateriali relative alla gestione e allo redazione di un bilancio che non contenga errori significativi dovuti a frodi o a comportamenti o
sviluppo della rete di trasmissione dell'elettricita in rapporto al totale eventi non intenzionali.
delle attivita del Gruppo, ii) della rilevanza degli investimenti realizzati
nell'anno, iii) della circostanza che detti investimenti incidono sulla Gli Amministratori sono responsabili per la valutazione della capacita del Gruppo di continuare ad
determinazione della remunerazione del servizio di trasmissione e operare come un'entita in funzionamento e, nella redazione del bilancio consolidate, per
dispacciamento. l'appropriatezza dell'utilizzo del presupposto della continuita aziendale, nonche per una adeguata
informativa in materia. Gli Amministratori utilizzano il presupposto della continuita aziendale nella
Le note "13. lmmobili, impianti e macchinari" e "15. Attivita redazione del bilancio consolidate a meno che abbiano valutato che sussistono le condizioni per
immateriali" del bilancio consolidato riportano l'informativa relativa la liquidazione della capogruppo Terna S.p.A. o per l'interruzione dell'attivita o non abbiano
agli investimenti per la gestione e lo sviluppo della rete di alternative realistiche a tali scelte.
trasmissione dell'elettricita.
ll Collegio Sindacale ha la responsabilita della vigilanza, nei termini previsti dalla Legge, sul
Procedure di Le nostre procedure di revisione in relazione agli investimenti per la processo di predisposizione dell'informativa finanziaria del Gruppo.
revisione svolte gestione e lo sviluppo della rete di trasmissione dell'elettricita hanno
incluso, tra le altre, le seguenti: Responsabilita della societa di revisione per la revisione cantabile del bilancio consolidato
• comprensione del processo e dei controlli rilevanti riferiti I nostri obiettivi sono l'acquisizione di una ragionevole sicurezza che il bilancio consolidate nel
all'iscrizione in bilancio dei sopra citati investimenti; suo complesso non contenga errori significativi, dovuti a frodi o a comportamenti o eventi non
intenzionali, e l'emissione di una relazione di revisione che includa il nostro giudizio.
4
Per ragionevole sicurezza si intende un livello elevato di sicurezza che, tuttavia, non fornisce la
garanzia che una revisione cantabile svolta in conformita ai principi di revisione internazionali (ISA
Italia) individui sempre un errore significativo, qualora esistente. Gli errori possono derivare da
frodi o da comportamenti o eventi non intenzionali e sono considerati significativi qualora ci si
possa ragionevolmente attendere che essi, singolarmente o nel loro insieme, siano in grado di
influenzar e le decisioni economiche prese dagli utilizzatori sulla base del bilancio consolidato.
Nell'ambito della revisione cantabile svolta in conformita ai principi di revisione internazionali (ISA
Italia), abbiamo esercitato il giudizio professionale e abbiamo mantenuto lo scetticismo
professionale per tutta la durata della revisione cantabile. lnoltre:
• Abbiamo identificato e valutato i rischi di errori significativi nel bilancio consolidato, dovuti a
frodi o a comportamenti o eventi non intenzionali; abbiamo definito e svolto procedure di
revisione in risposta a tali rischi; abbiamo acquisito elementi probativi sufficienti ed appropriati
su cui basare il nostro giudizio. ll rischio di non individuare un errore significativo dovuto a frodi
piu elevato rispetto al rischio di non individuare un errore significativo derivante da
comportamenti o eventi non intenzionali, poiche la frode pub implicare l'esistenza di collusioni,
falsificazioni, omissioni intenzionali, rappresentazioni fuorvianti o forzature del controllo
interno.
• Abbiamo acquisito una comprensione del controllo interno rilevante ai fini della revisione
cantabile allo scopo di definire procedure di revisione appropriate nelle circostanze e non per
esprimere un giudizio sull'efficacia del controllo interno del Gruppo.
• Abbiamo valutato l'appropriatezza dei principi contabili utilizzati nonche la ragionevolezza delle
stime contabili effettuate dagli Amministratori, inclusa la relativa informativa.
• Siamo giunti ad una conclusione sull'appropriatezza dell'utilizzo da parte degli Amministratori
del presupposto della continuita aziendale e, in base agli elementi probativi acquisiti,
sull'eventuale esistenza di una incertezza significativa riguardo a eventi o circostanze che
possono far sorgere dubbi significativi sulla capacita del Gruppo di continuare ad operare
come un'entita in funzionamento. In presenza di un'incertezza significativa, siamo tenuti a
richiamare l'attenzione nella relazione di revisione sulla relativa informativa di bilancio, owero,
qualora tale informativa sia inadeguata, a riflettere tale circostanza nella formulazione del
nostro giudizio. Le nostre conclusioni sono basate sugli elementi probativi acquisiti fino alla
data della presente relazione. Tuttavia, eventi o circostanze successivi possono comportare
che il Gruppo cessi di operare come un'entita in funzionamento.
• Abbiamo valutato la presentazione, la struttura e il contenuto del bilancio consolidato nel suo
complesso, inclusa l'informativa, e se il bilancio consolidato rappresenti le operazioni e gli
eventi sottostanti in modo da fornire una corretta rappresentazione.
• Abbiamo acquisito elementi probativi sufficienti e appropriati sulle informazioni finanziarie
delle imprese o delle differenti attivita economiche svolte all'interno del Gruppo per esprimere
un giudizio sul bilancio consolidato. Siamo responsabili della direzione, della supervisione e
dello svolgimento dell'incarico di revisione cantabile del Gruppo. Siamo gli unici responsabili
del giudizio di revisione sul bilancio consolidato.
Deloitte. Deloitte.
4 5
Per ragionevole sicurezza si intende un livello elevato di sicurezza che, tuttavia, non fornisce la Abbiamo comunicato ai responsabili delle attivita di governance, identificati ad un livello
garanzia che una revisione cantabile svolta in conformita ai principi di revisione internazionali (ISA appropriato come richiesto dagli ISA Italia, tra gli altri aspetti, la portata e la tempistica pianificate
Italia) individui sempre un errore significativo, qualora esistente. Gli errori possono derivare da per la revisione cantabile e i risultati significativi emersi, incluse le eventuali carenze significative
frodi o da comportamenti o eventi non intenzionali e sono considerati significativi qualora ci si nel controllo interno identificate nel corso della revisione cantabile.
possa ragionevolmente attendere che essi, singolarmente o nel loro insieme, siano in grado di
influenzar e le decisioni economiche prese dagli utilizzatori sulla base del bilancio consolidato. Abbiamo fornito ai responsabili delle attivita di governance anche una dichiarazione sul fatto che
abbiamo rispettato le norme e i principi in materia di etica e di indipendenza applicabili
Nell'ambito della revisione cantabile svolta in conformita ai principi di revisione internazionali (ISA nell'ordinamento italiano e abbiamo comunicato loro ogni situazione che possa ragionevolmente
Italia), abbiamo esercitato il giudizio professionale e abbiamo mantenuto lo scetticismo avere un effetto sulla nostra indipendenza e, ove applicabile, le azioni intraprese per eliminare i
professionale per tutta la durata della revisione cantabile. lnoltre: relativi rischi o le misure di salvaguardia applicate.
• Abbiamo identificato e valutato i rischi di errori significativi nel bilancio consolidato, dovuti a Tra gli aspetti comunicati ai responsabili delle attivita di governance, abbiamo identificato quelli
frodi o a comportamenti o eventi non intenzionali; abbiamo definito e svolto procedure di che sono stati piu rilevanti nell'ambito della revisione cantabile del bilancio consolidato
revisione in risposta a tali rischi; abbiamo acquisito elementi probativi sufficienti ed appropriati dell'esercizio in esame, che hanno costituito quindi gli aspetti chiave della revisione. Abbiamo
su cui basare il nostro giudizio. ll rischio di non individuare un errore significativo dovuto a frodi descritto tali aspetti nella relazione di revisione.
piu elevato rispetto al rischio di non individuare un errore significativo derivante da
comportamenti o eventi non intenzionali, poiche la frode pub implicare l'esistenza di collusioni, Altre informazioni comunicate ai sensi dell'art. 10 del Regolamento (UE) 537/2014
falsificazioni, omissioni intenzionali, rappresentazioni fuorvianti o forzature del controllo
interno. L'assemblea degli azionisti di Terna S.p.A. ci ha conferito in data 8 maggio 2019 l'incarico di
revisione legale del bilancio d'esercizio e consolidato della Societa per gli esercizi dal 31 dicembre
• Abbiamo acquisito una comprensione del controllo interno rilevante ai fini della revisione 2020 al 31 dicembre 2028.
cantabile allo scopo di definire procedure di revisione appropriate nelle circostanze e non per
esprimere un giudizio sull'efficacia del controllo interno del Gruppo. Dichiariamo che non sono stati prestati servizi diversi dalla revisione cantabile vietati ai sensi
dell'art. 5, par. 1, del Regolamento (UE) 537/ 2014 e che siamo rimasti indipendenti rispetto alla
• Abbiamo valutato l'appropriatezza dei principi contabili utilizzati nonche la ragionevolezza delle Societa nell'esecuzione della revisione legale.
stime contabili effettuate dagli Amministratori, inclusa la relativa informativa.
Confermiamo che il giudizio sul bilancio consolidato espresso nella presente relazione in linea
• Siamo giunti ad una conclusione sull'appropriatezza dell'utilizzo da parte degli Amministratori con quanto indicato nella relazione aggiuntiva destinata al Collegio Sindacale, nella sua funzione
del presupposto della continuita aziendale e, in base agli elementi probativi acquisiti, di Comitato peril Controllo lnterno e la Revisione Cantabile, predisposta ai sensi dell'art. 11 del
sull'eventuale esistenza di una incertezza significativa riguardo a eventi o circostanze che citato Regolamento.
possono far sorgere dubbi significativi sulla capacita del Gruppo di continuare ad operare
come un'entita in funzionamento. In presenza di un'incertezza significativa, siamo tenuti a
richiamare l'attenzione nella relazione di revisione sulla relativa informativa di bilancio, owero, RELAZIONE SU ALTRE DISPOSIZIONI DI LEGGE E REGOLAMENTARI
qualora tale informativa sia inadeguata, a riflettere tale circostanza nella formulazione del
nostro giudizio. Le nostre conclusioni sono basate sugli elementi probativi acquisiti fino alla Giudizio sulla conformita alle disposizioni del Regolamento Delegato (UE) 2019/815
data della presente relazione. Tuttavia, eventi o circostanze successivi possono comportare
che il Gruppo cessi di operare come un'entita in funzionamento. Gli Amministratori della Terna S.p.A. sono responsabili per l'applicazione delle disposizioni del
Regolamento Delegato (UE) 2019/815 della Commissione Europea in materia di norme tecniche di
• Abbiamo valutato la presentazione, la struttura e il contenuto del bilancio consolidato nel suo regolamentazione relative alla specificazione del formato elettronico unico di comunicazione
(ESEF - (nel seguito "Regolamento Delegato") al bilancio
complesso, inclusa l'informativa, e se il bilancio consolidato rappresenti le operazioni e gli European Single Electronic Format)
consolidato al 31 dicembre 2025, da includere nella relazione finanziaria annuale.
eventi sottostanti in modo da fornire una corretta rappresentazione.
Abbiamo svolto le procedure indicate nel principio di revisione (SA Italia) n. 700B al fine di
• Abbiamo acquisito elementi probativi sufficienti e appropriati sulle informazioni finanziarie
esprimere un giudizio sulla conformita del bilancio consolidato alle disposizioni del Regolamento
delle imprese o delle differenti attivita economiche svolte all'interno del Gruppo per esprimere
De legato.
un giudizio sul bilancio consolidato. Siamo responsabili della direzione, della supervisione e
dello svolgimento dell'incarico di revisione cantabile del Gruppo. Siamo gli unici responsabili
A nostro giudizio, il bilancio consolidato al 31 dicembre 2025 stato predisposto nel formato
del giudizio di revisione sul bilancio consolidato.
XHTML ed stato marcato, in tutti gli aspetti significativi, in conformita alle disposizioni del
Regolamento Delegato.
Giudizi e dichiarazione ai sensi dell'art. 14, comma 2, lettere e), e-bis) ed e-ter), del D.Lgs.
39/10 e ai sensi dell'art.123-bis, comma 4, del D.Lgs.5 8/98
Gli Amministratori della Terna S.p.A. sono responsabili per la predisposizione della relazione sulla
gestione e della relazione sul governo societario e gli assetti proprietari del gruppo Terna al 31
dicembre 2025, incluse la loro coerenza con il relativo bilancio consolidato e la loro conformita
alle norme di Legge.
Abbiamo svolto le procedure indicate nel principio di revisione (SA Italia) n. 720B al fine di:
- esprimere un giudizio sulla coerenza della relazione sulla gestione e di alcune specifiche
informazioni contenute nella relazione sul governo societario e gli assetti proprietari indicate
nell'art. 123-bis, co. 4, del D.Lgs. 58/98 con il bilancio consolidato;
- esprimere un giudizio sulla conformita alle norme di Legge della relazione sulla gestione,
esclusa la sezione relativa alla rendicontazione consolidata di sostenibilita, e di alcune
specifiche informazioni contenute nella relazione sul governo societario e gli assetti proprietari
indicate nell'art. 123-bis, co. 4, del D.Lgs. 58/98;
- rilasciare una dichiarazione su eventuali errori significativi nella relazione sulla gestione e in
alcune specifich e informazioni contenute nella relazione sul governo societario e gli assetti
proprietari indicate nell'art. 123-bis, co. 4, del D.Lgs. 58/98.
A nostro giudizio, la relazione sulla gestione e le specifiche informazioni contenute nella relazione
sul governo societario e gli assetti proprietari indicate nell'art. 123-bis, co. 4, del D.Lgs. 58/98
sono coerenti con il bilancio consolidato del gruppo Terna al 31 dicembre 2025.
lnoltre, a nostro giudizio, la relazione sulla gestione, esclusa la sezione relativa alla
rendicontazione consolidata di sostenibilita e le specifiche informazioni contenute nella relazione
sul governo societario e gli assetti proprietari indicate nell'art. 123-bis, co. 4, del D.Lgs. 58/98
sono redatte in conformita alle norme di Legge.
Con riferimento alla dichiarazione di cui all'art. 14, co. 2, lettera e-ter), del D.Lgs. 39/10, rilasciata
sulla base delle conoscenze e della comprensione dell'impresa e del relativo contesto acquisite
nel corso dell'attivita di revisione, non abbiamo nulla da riportare.
ll nostro giudizio sulla conformita alle norme di Legge non si estende alla sezione della relazione
sulla gestione relativa alla rendicontazione consolidata di sostenibilita. Le conclusioni sulla
conformita di tale sezione alle norme che ne disciplinano i criteri di redazione e all'osservanza
degli obblighi di informativa previsti dall'art. 8 del Regolamento (UE) 2020/852 sono formulate da
parte nostra nella relazione di attestazione ai sensi dell'art. 14-bis del D.Lgs. 39/10.
DELOITTE & TOUCHE S.p.A.
1\QJ,� C \
f\Ov2,� �'\ �
Maria Ginevra De Romanis
Socio
Roma, 20 aprile 2026
BILANCIO
D’ESERCIZIO
532
Indice
Indice
Prospetti contabili 534
Conto economico 534
Conto economico complessivo 535
Prospetto della situazione patrimoniale-finanziaria 536
Prospetto delle variazioni del patrimonio netto 538
Rendiconto finanziario 540
Nota illustrativa 542
A. Informazioni rilevanti sui principi contabili e criteri di valutazione 542
B. Informazioni sul conto economico 563
C. Settori operativi 571
D. Informazioni sul prospetto della situazione patrimoniale-finanziaria 572
E. Impegni e rischi 595 533
F. Aggregazione di imprese 602
G. Rapporti con parti correlate 603
H. Eventi e operazioni significative non ricorrenti, operazioni atipiche o inusuali 610
I. Note esplicative al rendiconto finanziario 610
L. Erogazioni pubbliche 611
M. Proposta di destinazione dell’utile dell’esercizio 612
N. Fatti di rilievo successivi alla chiusura dell’esercizio 613
Informazioni ai sensi dell’art. 149-duodecies
del Regolamento Emittenti CONSOB 622
Attestazione del bilancio d’esercizio ai sensi dell’art. 81-ter del
Regolamento CONSOB n. 11971 del 14 maggio 1999 e successive
modifiche e integrazioni 624
Relazione del Collegio Sindacale all’Assemblea degli Azionisti
di Terna S.p.A. 626
Relazione della società di revisione indipendente ai sensi dell’articolo
14 del D. Lgs. 27 gennaio 2010, n. 39 e dell’articolo 10 del
Regolamento (UE) 537/2014 - Bilancio d’esercizio al 31 dicembre 2025 646
Prospetti contabili
Conto economico Terna S.p.A.
(€)
NOTE 2025 2024
A - RICAVI
1. Ricavi delle vendite e prestazioni 1 3.130.441.065 2.960.604.537
di cui verso parti correlate 2.480.058.001 2.196.900.000
2. Altri ricavi e proventi 2 70.283.435 62.533.978
di cui verso parti correlate 34.491.190 33.826.500
Totale ricavi 3.200.724.500 3.023.138.515
B - COSTI OPERATIVI
1. Materie prime e materiali di consumo utilizzati 3 2.039.513 10.636.717
di cui verso parti correlate 162.431 198.119
2. Servizi 4 592.705.389 546.347.943
di cui verso parti correlate 481.035.673 452.272.187
534 3. Costo del personale 5 128.767.540 125.070.105
- costo personale lordo 159.134.071 148.254.979
- costo del personale capitalizzato (30.366.531) (23.184.874)
di cui verso parti correlate 1.930.450 1.739.882
4. Ammortamenti e svalutazioni 6 858.281.648 794.951.108
5. Altri costi operativi 7 30.061.115 27.697.184
di cui verso parti correlate 90.120 2.407.906
Totale costi operativi 1.611.855.205 1.504.703.057
A-B RISULTATO OPERATIVO 1.588.869.295 1.518.435.458
C - PROVENTI/(ONERI) FINANZIARI
1. Proventi finanziari 8 131.554.352 165.258.772
di cui verso parti correlate 21.662.047 10.630.158
2. Oneri finanziari 8 (290.180.308) (296.446.241)
di cui verso parti correlate 6.905.855 8.193.645
D - RISULTATO PRIMA DELLE IMPOSTE 1.430.243.339 1.387.247.989
E - IMPOSTE DELL’ESERCIZIO 9 441.167.352 416.891.150
F - UTILE NETTO DELL’ESERCIZIO 989.075.987 970.356.839
Utile per azione 10
Utile base per azione 0,469 0,478
Utile diluito per azione 0,469 0,478
Conto economico complessivo*
(€)
NOTE 2025 2024
UTILE NETTO DEL PERIODO 989.075.987 970.356.839
Altre componenti del conto economico complessivo del periodo che saranno
successivamente rilasciate a conto economico
- Cash flow hedge 20 6.737.866 (30.390.975)
- Attività finanziarie al fair value con effetto al conto economico complessivo 20 2.105.760 2.309.378
- Costo della copertura 20 (361.093) 91.927
Altre componenti del conto economico complessivo del periodo che non saranno
successivamente rilasciate a conto economico
- Utili (perdite) attuariali sui Benefici ai dipendenti 20 276.871 169.733
UTILE NETTO COMPLESSIVO DEL PERIODO 997.835.391 942.536.902
535
*Si precisa che i valori sono esposti al netto dell’effetto fiscale ove applicabile
Prospetto della Situazione patrimoniale-finanziaria
Terna S.p.A.
(€)
NOTE AL 31.12.2025 AL 31.12.2024
A - ATTIVITÀ NON CORRENTI
1. Immobili, impianti e macchinari 11 19.586.634.380 17.275.611.907
di cui verso parti correlate 269.417.352 177.238.638
2. Avviamento 12 190.228.231 190.228.231
3. Attività immateriali 13 912.916.775 692.471.050
4. Attività per imposte anticipate 188.985.073 156.225.426
5. Attività finanziarie non correnti 15 1.985.216.321 1.534.323.658
6. Altre attività non correnti 16 7.854.183 7.751.230
di cui verso parti correlate 2.775.432 2.647.428
Totale attività non correnti 22.871.834.963 19.856.611.502
B - ATTIVITÀ CORRENTI
1. Crediti commerciali 17 2.906.689.489 2.936.121.097
di cui verso parti correlate 501.952.264 273.457.205
2. Attività finanziarie correnti 15 753.492.841 447.019.478
di cui verso parti correlate 12.034.287 -
3. Disponibilità liquide e mezzi equivalenti 18 1.995.060.547 2.415.330.402
536 di cui verso parti correlate 418.557.048 259.993.378
4. Crediti per imposte sul reddito 19 3.257.130 3.257.130
5. Altre attività correnti 16 157.953.272 60.428.521
di cui verso parti correlate 141.030 350.000
Totale attività correnti 5.816.453.279 5.862.156.628
TOTALE ATTIVITÀ 28.688.288.242 25.718.768.130
(€)
NOTE AL 31.12.2025 AL 31.12.2024
C - PATRIMONIO NETTO
1. Capitale sociale 442.198.240 442.198.240
2. Altre riserve 2.676.026.472 2.668.718.705
3. Utili e perdite accumulate 3.259.898.412 3.134.404.824
4. Acconto dividendo (239.079.127) (239.591.046)
5. Utile netto dell'esercizio 989.075.987 970.356.839
Totale Patrimonio netto 20 7.128.119.984 6.976.087.562
D - PASSIVITÀ NON CORRENTI
1. Finanziamenti a lungo termine 21 13.852.485.884 11.378.181.589
di cui verso parti correlate 90.475.942 -
2. Benefici per i dipendenti 22 11.134.586 11.179.059
3. Fondi rischi e oneri 23 165.886.564 120.429.770
4. Passività finanziarie non correnti 21 52.245.288 58.844.889
5. Altre passività non correnti 24 575.440.884 453.632.258
di cui verso parti correlate 21.816.395 22.622.976
Totale passività non correnti 14.657.193.206 12.022.267.565
E - PASSIVITÀ CORRENTI
1. Finanziamenti a breve termine 21 704.009.894 1.631.202.990
537
2. Quote correnti dei finanziamenti a lungo termine 21 757.342.195 665.192.742
3. Debiti commerciali 25 4.406.018.391 3.565.568.625
di cui verso parti correlate 1.985.368.570 1.257.392.789
4. Debiti per imposte sul reddito 25 28.808.307 90.474.159
di cui verso parti correlate (52.863.527) (39.677.869)
5. Passività finanziarie correnti 21 141.211.913 110.174.155
6. Altre passività correnti 25 865.584.352 657.800.332
di cui verso parti correlate 46.101.454 48.896.830
Totale passività correnti 6.902.975.052 6.720.413.003
TOTALE PASSIVITÀ E PATRIMONIO NETTO 28.688.288.242 25.718.768.130
Prospetto delle variazioni del patrimonio netto
31 dicembre 2024 - 31 dicembre 2025
Capitale Sociale e Riserve Terna S.p.A (€/milioni)
CAPITALE RISERVA RISERVA RISERVA CASH RISERVA RISERVA PER ALTRE UTILE E ACCONTO UTILE NETTO PATRIMONIO
SOCIALE LEGALE SOVRAPPREZZO FLOW HEDGE AZIONI STRUMENTI RISERVE PERDITE DIVIDENDO DELL'ESERCIZIO NETTO
AZIONI PROPRIE DI CAPITALE- ACCUMULATE
OBBLIGAZIONI
IBRIDE
PERPETUE
PATRIMONIO NETTO
442,2 88,4 20,0 14,3 (31,4) 1.835,6 741,8 3.134,4 (239,6) 970,4 6.976,1
AL 31 DICEMBRE 2024
UTILE NETTO DELL'ESERCIZIO 989,1 989,1
ALTRE COMPONENTI
DEL CONTO ECONOMICO
COMPLESSIVO:
- Variazione fair value derivati
6,7 6,7
cash flow hedge
- Attività finanziarie al fair value
con effetto al conto economico 2,1 2,1
complessivo
- Costo della copertura (0,4) (0,4)
- Utili (perdite) attuariali su
0,3 0,3
Benefici ai dipendenti
Totale altre componenti del
- - - 6,3 - - 2,4 - - - 8,7
conto economico complessivo
Utile netto complessivo - - - 6,3 - - 2,4 - - 989,1 997,8
Operazioni con gli azionisti:
- Destinazione Risultato 2024
538
- Utili portati a nuovo 174,0 (174,0) -
- Dividendi 239,6 (796,4) (556,8)
- Acconto dividendo 2025 (239,1) (239,1)
- Acquisto azioni proprie (2,9) (2,9)
Totale operazioni con gli azionisti - - - - (2,9) - - 174,0 0,5 (970,4) (798,8)
Riserva stock option 1,5 1,5
Cedole da pagare a titolari di
(64,1) (64,1)
obbligazioni ibride
Altre variazioni 15,6 15,6
Totale altre variazioni - - - - - - 1,5 (48,5) - - (47,0)
PATRIMONIO NETTO
442,2 88,4 20,0 20,6 (34,3) 1.835,6 745,7 3.259,9 (239,1) 989,1 7.128,1
AL 31 DICEMBRE 2025
31 dicembre 2023 - 31 dicembre 2024
Capitale Sociale e Riserve Terna S.p.A (€/milioni)
CAPITALE RISERVA RISERVA RISERVA CASH RISERVA RISERVA PER ALTRE UTILE E ACCONTO UTILE NETTO PATRIMONIO
SOCIALE LEGALE SOVRAPPREZZO FLOW HEDGE AZIONI STRUMENTI RISERVE PERDITE DIVIDENDO DELL'ESERCIZIO NETTO
AZIONI PROPRIE DI CAPITALE- ACCUMULATE
OBBLIGAZIONI
IBRIDE
PERPETUE
PATRIMONIO NETTO AL 31
442,2 88,4 20,0 44,6 (29,8) 989,0 739,0 2.973,1 (230,3) 834,8 5.871,0
DICEMBRE 2023
UTILE NETTO DELL'ESERCIZIO 970,4 970,4
ALTRE COMPONENTI
DEL CONTO ECONOMICO
COMPLESSIVO:
- Variazione fair value derivati cash
(30,4) (30,4)
flow hedge
- Attività finanziarie al fair value
con effetto al conto economico 2,3 2,3
complessivo
- Costo della copertura 0,1 0,1
- Utili (perdite) attuariali su Benefici
0,2 0,2
ai dipendenti
Totale altre componenti del
- - - (30,3) - - 2,5 - - - (27,8)
conto economico complessivo
UTILE NETTO COMPLESSIVO - - - (30,3) - - 2,5 - - 970,4 942,6
Operazioni con gli azionisti:
- Destinazione Risultato 2023 539
- Utili portati a nuovo 152,2 (152,2) -
- Dividendi 230,3 (682,6) (452,3)
- Acconto dividendo 2024 (239,6) (239,6)
- Acquisto azioni proprie (1,6) (1,6)
Totale operazioni con gli azionisti - - - - (1,6) - - 152,2 (9,3) (834,8) (693,5)
Riserva stock option 0,3 0,3
Strumenti di capitale - Obbligazioni
842,1 842,1
ibride perpetue
Cedole da pagare a titolari di
(2,6) (2,6)
obbligazioni ibride
Altre variazioni 4,5 11,7 16,2
Totale altre variazioni - - - - - 846,60 0,3 9,1 - - 856,0
PATRIMONIO NETTO
442,2 88,4 20,0 14,3 (31,4) 1.835,6 741,8 3.134,4 (239,6) 970,4 6.976,1
AL 31 DICEMBRE 2024
Rendiconto finanziario
(€)
NOTE 2025 2024
UTILE NETTO DEL PERIODO 989,1 970,4
RETTIFICHE PER:
Ammortamenti, perdite di valore/(rivalutazioni) di attività materiali e immateriali non correnti* 850,6 787,0
Accantonamenti ai fondi (incluso fondi del personale) e svalutazioni 62,4 33,0
(Plusvalenze)/Minusvalenze da alienazione attività materiali (10,3) (11,3)
(Proventi)/Oneri finanziari 8 158,0 131,1
Imposte sul reddito 9 441,2 416,8
Altre variazioni non monetarie 20 9,2 4,5
CASH FLOW DA ATTIVITÀ OPERATIVA PRIMA DELLE VARIAZIONI DEL CCN 2.500,2 2.331,5
Incremento/(decremento) fondi (incluso fondi del personale e imposte) (17,2) (21,4)
(Incremento)/decremento di crediti commerciali e altre attività correnti (52,3) (890,8)
Incremento/(decremento) di debiti commerciali e altre passività correnti 948,3 835,7
(Incremento)/decremento di altre attività non correnti (234,0) (31,4)
Incremento/(decremento) di altre passività non correnti 113,4 (46,2)
Interessi attivi e altri proventi finanziari incassati 109,4 163,3
Dividendi incassati 8 15,5 2,2
Interessi passivi e altri oneri finanziari pagati (328,1) (360,1)
Imposte pagate (481,4) (339,8)
CASH FLOW DA ATTIVITÀ OPERATIVA [A] 2.573,8 1.643,0
540
- di cui verso parti correlate 324,2 331,3
Investimenti delle attività materiali non correnti 11 (2.882,9) (2.355,7)
Contributi in conto impianti incassati 43,0 9,4
Investimenti delle attività immateriali non correnti 13 (408,9) (263,6)
(Acquisizioni)/cessioni asset infragruppo attività materiali 1,0 (2,8)
(Incremento)/decremento di partecipazioni - (4,0)
Variazioni degli impieghi finanziari a breve e a medio/lungo termine (301,8) 55,8
Corrispettivo pagato per nuove acquisizioni (227,2) -
CASH FLOW DA ATTIVITÀ D'INVESTIMENTO [B] (3.776,8) (2.560,9)
- di cui verso parti correlate (92,2) (31,5)
Variazione riserva azioni proprie 20 (9,0) (8,0)
Variazione riserva per strumenti di capitale 20 - 842,1
Dividendi pagati (794,6) (690,9)
Variazioni dei debiti finanziari a breve e a medio/lungo termine (compresa quota a breve)** 1.586,4 1.733,7
CASH FLOW DA ATTIVITÀ DI FINANZIAMENTO [C] 782,8 1.876,9
- di cui verso parti correlate 90,5 -
INCREMENTO/(DECREMENTO) CASSA ED EQUIVALENTI DI CASSA [A+B+C] (420,2) 959,0
Disponibilità liquide e mezzi equivalenti all'inizio dell'esercizio 2.415,3 1.456,3
Disponibilità liquide e mezzi equivalenti alla fine del periodo 1.995,1 2.415,3
* Al netto dei contributi in conto impianti accreditati al Conto economico dell’esercizio.
** Al netto dei derivati e degli impatti dell’adeguamento al fair value, inclusa la variazione dei diritti d’uso per cassa.
541
Nota Illustrativa
A. Informazioni rilevanti sui principi contabili e criteri di
valutazione
Premessa
La Società Terna S.p.A., che opera nel settore della trasmissione e del dispacciamento dell’energia elettrica, ha la forma
giuridica di società per azioni e ha sede in Roma, in Viale Egidio Galbani, 70.
Il Bilancio d’esercizio relativo all’esercizio chiuso al 31 dicembre 2025 è disponibile su richiesta presso la sede della
società Terna S.p.A. in viale Egidio Galbani 70, Roma o sul sito internet www.terna.it.
Il Consiglio di Amministrazione ha autorizzato, inoltre, il Presidente e l’Amministratore Delegato ad apportare al Bilancio
d’esercizio eventuali modifiche di carattere formale, che si dovessero rendere necessarie nella stesura del testo
definitivo da sottoporre all’approvazione dell’Assemblea, nonché integrazioni e rettifiche ai capitoli riguardanti i fatti di
rilievo successivi alla data di chiusura dell’esercizio. Si precisa che, in linea con gli obblighi previsti dalle disposizioni del
Regolamento Delegato (UE) 219/815, Terna a partire dal 31 dicembre 2021 pubblica la Relazione Finanziaria Annuale nel
formato elettronico unico di comunicazione (ESEF), con la taggatura di tutti i numeri degli schemi del bilancio consolidato
542
e le informazioni basilari di anagrafica dell’emittente con il formato iXBRL e, a partire dal 31 dicembre 2022, anche con la
taggatura a blocchi dell’intera Nota illustrativa di consolidato.
Conformità agli IFRS
Il Bilancio d’esercizio della Società è stato redatto, nella prospettiva della continuità aziendale, in conformità dei
principi contabili IFRS emanati dall’International Accounting Standards Board, alle interpretazioni dell’International
Financial Reporting Interpretation Committee (IFRIC) e dello Standing Interpretations Committee (SIC), omologati dalla
Commissione Europea (in seguito “IFRS”).
Nella predisposizione del presente documento si è tenuto conto delle disposizioni del Decreto Legislativo 28
febbraio 2005 n. 38, delle disposizioni del Codice Civile, delle Delibere CONSOB n. 15519 (“Disposizioni in materia
di schemi di bilancio da emanare in attuazione dell’art. 9, comma 3, del Decreto Legislativo n. 38/2005”) e n. 15520
(“Modificazioni e integrazioni al regolamento recante norme di attuazione del Decreto Legislativo n. 58/1998”), nonché
della comunicazione CONSOB n. DEM/6064293 (“Informativa societaria degli emittenti quotati e degli emittenti aventi
strumenti finanziari diffusi tra il pubblico di cui all’art. 116 del TUF”).
Il Bilancio d’esercizio è redatto sulla base del principio del costo storico, modificato come richiesto per la valutazione di
alcuni strumenti finanziari, nonché sul presupposto della continuità aziendale.
Base di presentazione
Il Bilancio d’esercizio è costituito dal Conto economico, dal Conto economico complessivo, dal prospetto della
Situazione patrimoniale-finanziaria, dal prospetto delle variazioni del patrimonio netto, dal Rendiconto Finanziario e dalla
Nota illustrativa.
Per la situazione patrimoniale-finanziaria, la classificazione delle attività e passività è effettuata secondo il criterio
“corrente/non corrente” con specifica separazione delle attività e passività possedute per la vendita. Le attività correnti,
che includono le disponibilità liquide e i mezzi equivalenti, sono quelle destinate a essere realizzate, cedute o consumate
nel normale ciclo operativo della Società; le passività correnti sono quelle per le quali è prevista l’estinzione nel normale
ciclo operativo della Società o nei dodici mesi successivi alla chiusura dell’esercizio.
Il conto economico è classificato in base alla natura dei costi ed è presentato con due prospetti, il primo (conto
economico) mostra le componenti del risultato dell’esercizio; il secondo (conto economico complessivo) invece, partendo
dal risultato dell’esercizio, contiene le voci di ricavo e di costo che non sono rilevate nell’utile (perdita) del periodo, bensì
nel patrimonio netto.
Il rendiconto finanziario è presentato utilizzando il metodo indiretto.
Il Bilancio d’esercizio è accompagnato dalla Relazione sulla Gestione di Terna e del Gruppo che, a partire dall’esercizio
2008, è presentata in un unico documento, in attuazione della facoltà concessa dal D.lgs. 2 febbraio 2007, n. 32, che ha
modificato l’art. 40 (Relazione sulla gestione) del D.lgs. 9 aprile 1991, n. 127. A partire dal 2024, la Relazione Finanziaria
Annuale del Gruppo Terna contiene la Relazione sulla Gestione, che, in virtù dei recenti obblighi normativi in ambito di
rendicontazione delle informazioni a carattere ESG, include in un’apposita sezione la Rendicontazione Consolidata di
Sostenibilità, oltre che il Bilancio Consolidato e il Bilancio dell’Esercizio della Capogruppo.
Il Bilancio di esercizio è presentato in euro, mentre i valori riportati nel prospetto delle variazioni del patrimonio netto, nel
Rendiconto finanziario e nella Nota illustrativa sono espressi in milioni di euro alla prima cifra decimale, tranne quando
diversamente indicato.
Il Bilancio di esercizio è redatto applicando il metodo del costo storico con l’eccezione delle voci di bilancio che secondo
gli IFRS sono rilevate al fair value, come indicato nei criteri di valutazione delle singole voci.
543
Uso di stime
La redazione dei prospetti della Situazione patrimoniale-finanziaria e di Conto economico, in applicazione degli IFRS,
richiede l’effettuazione di stime e assunzioni che hanno effetto sui valori delle attività e delle passività di bilancio e
sull’informativa relativa, nonché sulle attività e passività potenziali alla data di riferimento. Le stime sono effettuate sulla
base delle informazioni a disposizione del management alla data di redazione del bilancio.
Le stime sono effettuate sulla base delle informazioni a disposizione del management alla data di redazione del bilancio e
si fondano sulle esperienze pregresse e su altri fattori ritenuti ragionevoli nelle specifiche circostanze. Le stime e le relative
ipotesi sono utilizzate per determinare il valore contabile di attività e passività il cui valore non è facilmente desumibile da
altre fonti oggettive. I risultati consuntivi potrebbero pertanto differire da tali stime.
Le stime e le assunzioni sono riviste periodicamente e gli effetti di ogni variazione sono riflessi a Conto economico,
qualora la stessa interessi solo quel periodo. Nel caso in cui la revisione interessi sia l’esercizio corrente sia esercizi futuri,
la variazione è rilevata nell’esercizio in cui la revisione è effettuata e nei relativi esercizi futuri.
Di seguito sono riepilogate le attività e le passività soggette a stima e le assunzioni chiave utilizzate da Terna nel processo
di applicazione degli IFRS omologati che possono avere effetti significativi nel Bilancio consolidato o per le quali esiste il
rischio che possano emergere rettifiche significative al valore contabile delle attività e passività negli esercizi successivi a
quello corrente.
La valutazione sugli aspetti di contesto e sistemici è effettuata in maniera integrata a livello di Gruppo; pertanto,
nel seguito si riportano, sintetizzati in un’unica nota, le considerazioni del Gruppo Terna S.p.A. attinenti al contesto
di riferimento, caratterizzato dal perdurare del conflitto in Ucraina, dall’inasprirsi delle tensioni in Medio Oriente e
dall’aumento delle frizioni commerciali, dalla persistente volatilità dei prezzi dell’energia e delle commodity, dalle
interruzioni delle catene di approvvigionamento e dai cambiamenti negli equilibri del commercio globale.
Ricavi relativi a incentivi
La rilevazione in bilancio delle incentivazioni output-based richiede, da parte del management, l’effettuazione di stime
e assunzioni basate su ipotesi elaborate a partire da dati di consuntivo, nonché sulla stima della quantificazione e della
probabilità di accadimento di eventi futuri.. Nel caso di meccanismi incentivanti con un orizzonte temporale pluriennale,
Terna valuta la ripartizione del premio nel periodo, stimando la possibilità di restituzione totale o parziale delle somme
maturate. L’importo degli incentivi rilevato a ricavo nell’esercizio corrisponde al valore ritenuto altamente probabile e
non soggetto ad una riduzione significativa in sede di validazione da parte dell’ARERA. Il Gruppo valuta, inoltre, ai fini
della rilevazione contabile, per ciascun meccanismo incentivante, se la sussistenza del diritto (o dell’obbligazione) sia
subordinata a conferma o verifica da parte dell’ARERA.
Nel caso in cui il meccanismo includa una componente finanziaria significativa, Terna determina un tasso di
attualizzazione che tenga conto del rischio di credito associato all’attività, che, considerato il funzionamento dei
meccanismi e le garanzie previste dalla regolazione a favore di Terna, coincide sostanzialmente con il sistema elettrico.
Alcuni meccanismi incentivanti possono prevedere l’applicazione di penalità in presenza di performance negative.
Perdite di valore
Gli immobili, impianti e macchinari e le attività immateriali a vita utile definita sono sottoposti, almeno una volta l’anno,
a un’analisi finalizzata all’individuazione di eventuali indicatori di perdita di valore, in conformità a quanto previsto dallo
IAS 36. Qualora dall’analisi emergano tali indicatori, si procede alla stima del valore recuperabile delle attività interessate,
determinato come il maggiore tra il fair value, al netto dei costi di dismissione, e il valore d’uso. Le attività subiscono una
riduzione di valore qualora il loro valore contabile risulti superiore al valore recuperabile così determinato.
Il valore recuperabile dell’avviamento è stimato almeno su base annuale, secondo i medesimi criteri sopra descritti. Il
valore d’uso è determinato come il valore attuale dei flussi finanziari futuri attesi, stimati sulla base delle informazioni
disponibili al momento della valutazione e di assunzioni sull’andamento di variabili future – quali i prezzi, i costi, i tassi di
544
crescita della domanda, i profili produttivi – e sono attualizzati utilizzando un tasso di sconto al lordo delle imposte che
riflette la valutazione corrente di mercato del costo del denaro rapportato al periodo dell’investimento e ai rischi specifici
dell’attività. Per un’attività che non genera flussi finanziari, il valore recuperabile è determinato in relazione alla “Cash
Generating Unit” (di seguito “CGU”) cui tale attività appartiene.
Una perdita di valore è riconosciuta nel Conto economico qualora il valore di iscrizione dell’attività o il valore del capitale
impiegato netto della relativa “Cash Generating Unit” a cui essa è allocata, risulti superiore al suo valore recuperabile.
Le perdite di valore delle CGU sono imputate in primo luogo a riduzione del valore contabile dell’eventuale avviamento
attribuito e, quindi, a riduzione delle altre attività dell’unità in proporzione al valore contabile di ciascuna di esse. A
eccezione dell’avviamento, le perdite di valore, nel caso in cui vi sia un indicatore che la perdita di valore non esiste più o
quando vi è stato un cambiamento nelle valutazioni utilizzate per determinare il valore recuperabile, sono ripristinate nei
limiti della relativa recuperabilità e del costo originariamente iscritto.
Fondo svalutazione crediti
I crediti commerciali sono inizialmente iscritti al fair value, al netto di eventuali perdite di valore riferite alle somme ritenute
inesigibili, accantonate in appositi fondi di svalutazione rettificativi. Le perdite di valore sono determinate in applicazione
del principio IFRS 9 (modello Expected Credit Loss): Terna considera le perdite su crediti attese, e le relative variazioni, a
ogni data di riferimento del bilancio.
Nello specifico, in relazione ai crediti commerciali, Terna ha applicato l’approccio semplificato indicato dall’IFRS 9
per misurare il fondo svalutazione crediti come perdita attesa lungo la vita del credito. Terna ha quindi determinato
l’ammontare delle perdite su crediti attese attraverso l’utilizzo di una matrice di accantonamento, stimata in base
all’esperienza storica delle perdite su crediti in base allo scaduto dei creditori, adeguata per riflettere le condizioni attuali e
le stime in merito alle condizioni economiche future.
Fondi per rischi e oneri
I fondi per rischi e oneri sono accantonati quando, in presenza di un’obbligazione in corso (legale o implicita), quale
risultato di un evento passato, è probabile che sarà necessario un esborso di risorse per adempiere l’obbligazione il
cui ammontare è stimabile in modo attendibile. Qualora la componente finanziaria legata al trascorrere del tempo risulti
significativa, gli accantonamenti sono attualizzati, utilizzando un tasso che Terna ritiene adeguato.Tale tasso riflette le
valutazioni correnti di mercato del valore attuale del denaro e i rischi specifici connessi alla passività. Successivamente
all’iscrizione iniziale, il valore del fondo rischi viene aggiornato per riflettere il trascorrere del tempo e le eventuali variazioni
di stima derivanti da modifiche degli importi previsti, delle tempistiche e dei tassi di attualizzazione utilizzati. L’eventuale
incremento del fondo riconducibile al trascorrere del tempo è imputato a Conto economico alla voce “Oneri finanziari”.
La Società procede a stime specifiche per le passività relative a contenziosi legali e fiscali, incentivi all’esodo, progetti di
riqualificazione urbanistica e ambientale, nonché altri oneri diversi. Le valutazioni sugli accantonamenti per contenziosi
sono basate sulla probabilità di esborso, anche attraverso l’ausilio dei legali esterni che supportano le società del
Gruppo; la stima degli accantonamenti per i progetti di riqualificazione urbanistica e ambientale, le c.d. compensazioni
volte a compensare gli impatti ambientali conseguenti alla realizzazione di impianti, è basata sull’analisi delle convenzioni
sottoscritte con gli enti locali interessati e dell’avanzamento delle attività di realizzazione dei nuovi impianti.
Benefici ai dipendenti
I benefici successivi al rapporto di lavoro sono definiti sulla base di piani, anche se non formalizzati, che in funzione delle
loro caratteristiche sono distinti in piani “a benefici definiti” e piani “a contributi definiti”.
La passività relativa ai benefici riconosciuti ai dipendenti ed erogati in coincidenza o successivamente alla cessazione del
rapporto di lavoro, riferita a programmi a benefici definiti o altri benefici a lungo termine, è iscritta al netto delle eventuali
attività al servizio del piano. Tale passività è determinata sulla base di ipotesi attuariali, stimando l’ammontare dei benefici
futuri maturati dai dipendenti alla data di riferimento, ed è rilevata per competenza coerentemente al periodo lavorativo
545
necessario all’ottenimento dei benefici.
Le variazioni di valore delle passività nette (cd. rivalutazioni) derivanti da utili (perdite) attuariali, conseguenti a variazioni
delle ipotesi attuariali utilizzate o a rettifiche basate sull’esperienza passata, sono rilevate tra le altre componenti del conto
economico complessivo nell’esercizio in cui si verificano. In caso di modifica, riduzione o estinzione di un piano, i relativi
effetti sono rilevati a conto economico.
Gli oneri finanziari netti includono la componente di rendimento delle attività al servizio del piano e del costo per interessi
da rilevare a conto economico e sono determinati applicando alle passività, al netto delle eventuali attività al servizio del
piano, il tasso di sconto definito per le passività; gli interessi netti di piani a benefici definiti sono rilevati tra i “Proventi
(oneri) finanziari”.
Le valutazioni attuariali utilizzate per la quantificazione dei benefici ai dipendenti (di tutti i piani a esclusione del TFR)
sono state realizzate in base alla metodologia dei “benefici maturati” mediante il criterio “Projected Unit Credit”
(PUC). Tali valutazioni si basano su ipotesi di tipo economico e demografico: tasso di attualizzazione (utilizzato per la
determinazione del valore attuale dell’obbligazione, determinato considerando il rendimento di titoli obbligazionari di
elevata qualità in linea con la durata del collettivo di lavoratori oggetto della valutazione), tasso di inflazione, tasso di
incremento del livello delle retribuzioni future, tasso di incremento del rimborso medio sanitario, tasso di incremento del
prezzo del consumo elettrico e le basi tecniche demografiche, come a esempio la mortalità e invalidità, pensionamento,
dimissioni, anticipazioni e composizione delle famiglie. Per quanto riguarda il TFR, la metodologia di calcolo consiste
nell’ attualizzazione, alla data di valutazione, di ciascun pagamento stimato per ogni dipendente, proiettato fino all’epoca
stimata di corresponsione del TFR.
Nei piani a contributi definiti l’obbligazione dell’impresa, limitata al versamento dei contributi allo Stato ovvero a un
patrimonio o a un’entità giuridicamente distinta (cd. fondo), è determinata sulla base dei contributi dovuti. I costi relativi a
tali piani sono rilevati a Conto economico sulla base della contribuzione effettuata nel periodo.
Contesto geopolitico
Terna monitora costantemente l’evoluzione del contesto geopolitico internazionale, caratterizzato da una crescente
frammentazione dell’ordine globale e dal riemergere di dinamiche di competizione tra grandi potenze. Le tensioni
in aree strategiche per gli equilibri energetici europei, unitamente all’instabilità crescente nel Mediterraneo allargato,
rappresentano elementi di potenziale impatto sulla sicurezza degli approvvigionamenti, sulla continuità delle catene di
fornitura e sulla resilienza delle infrastrutture.
In linea con tale orientamento, l’ESMA, nelle proprie European Common Enforcement Priorities pubblicate il 14 ottobre
2025, ha ribadito che gli emittenti sono tenuti a considerare i rischi geopolitici nella redazione dei bilanci predisposti in
conformità ai principi contabili internazionali, nella misura in cui tali rischi risultino rilevanti, indipendentemente dal fatto
che essi siano espressamente menzionati in uno specifico standard contabile.
L’attuale contesto geopolitico è caratterizzato da elevati livelli di incertezza che, pur non determinando effetti immediati
sulle attività della Società, potrebbero influenzarne le prospettive di sviluppo nel medio periodo. Tra i fattori più significativi
si annoverano il rafforzamento dei blocchi geopolitici contrapposti, il crescente ricorso a strumenti di pressione
economica e tecnologica tra Paesi, l’inasprimento dei regimi sanzionatori e il rischio di perturbazioni nei flussi commerciali
globali, anche connesse all’introduzione o al possibile inasprimento di misure protezionistiche, quali dazi e altre restrizioni
commerciali, con particolare riferimento a materiali critici e componentistica destinata all’intero settore industriale.
In tale contesto, Terna continua ad essere focalizzato sulla realizzazione degli investimenti pianificati e, ad oggi, non si
ravvisano elementi che richiedano un approfondimento della validità del presupposto di continuità aziendale.
Tale presupposto si fonda sul fatto che la quota più significativa dei ricavi di Terna è connessa allo svolgimento
delle Attività Regolate in Italia, che prevedono sia la remunerazione dei costi operativi che del capitale investito,
sulla base di un WACC rivisto periodicamente da ARERA al fine di riflettere il costo del capitale della società.
L’attuale regolazione prevede altresì l’indicizzazione dei costi operativi riconosciuti in tariffa e della RAB, in modo da
intercettare i fenomeni inflattivi.
L’analisi condotta sugli effetti del contesto geopolitico, comprensiva della valutazione dei potenziali impatti derivanti
546 dai conflitti in corso e dalle nuove aree di instabilità, non ha generato trigger event tali da determinare la necessità
di testare l’esistenza di riduzioni di valore degli immobili, impianti e macchinari di proprietà di Terna e delle attività
immateriali a vita utile definita.
Si segnala, inoltre, che il mutato contesto geopolitico non ha generato incrementi del rischio di credito e non
hanno avuto impatti sulla misurazione delle expected credit losses. I crediti commerciali di Terna, infatti, rientrano
nel modello di business Held to collect, hanno prevalentemente scadenza entro i 12 mesi e non presentano una
significativa componente finanziaria. Sono, inoltre, relativi a clienti (titolari di contratti di dispacciamento in prelievo o
in immissione e distributori), considerati solvibili dal mercato e con elevato standing creditizio.
Come meglio descritto nel paragrafo “Rischio di credito”, la gestione del medesimo è anche presidiata
dall’applicazione della Delibera dell’ARERA n. 111/06 che ha introdotto degli strumenti per la limitazione dei rischi
legati all’insolvenza dei clienti del dispacciamento, sia in via preventiva, sia in caso di insolvenza manifestata.
Dall’analisi svolta, inoltre, non è emersa la necessità di procedere a modifiche del modello di business utilizzato.
Eventuali pressioni sui costi dei materiali o dei servizi, connesse a tensioni geopolitiche o rallentamenti delle catene
di approvvigionamento internazionali, non rappresentano un rischio rilevante per la Società, poiché le revisioni
prezzo previste per legge sono interamente riconosciute nella RAB ai fini del calcolo della remunerazione degli
investimenti effettuati.
Cambiamento climatico
La crescente sensibilità verso l’evoluzione del cambiamento climatico e i relativi impatti comporta una crescente esigenza
di trasparenza informativa nell’ambito della Relazione sulla Gestione e della Nota illustrativa. Sebbene non esista un
principio contabile internazionale che disciplini come gli impatti del cambiamento climatico siano da considerare nella
predisposizione del bilancio, lo IASB ha emesso taluni documenti per supportare gli IFRS-Adopter al fine di soddisfare le
esigenze informative delle parti interessate.
Terna descrive le proprie considerazioni relative alle azioni finalizzate all’adattamento e alla mitigazione degli effetti
del cambiamento climatico principalmente nel paragrafo dedicato ai Cambiamenti climatici nella Rendicontazione
Consolidata di Sostenibilità nell’ambito della Relazione Finanziaria Annuale 2025 del Gruppo Terna. In tale contesto, in
qualità di TSO operante nei servizi di trasmissione e dispacciamento, Terna si configura indubbiamente come un attore
chiave nel supporto al sistema energetico per il raggiungimento degli ambiziosi obiettivi di riduzione delle emissioni di CO
. In particolare, oltre alle emissioni correlate alla gestione del gas SF 6 e al consumo di energia elettrica, la componente
più significativa delle emissioni scope 1 e scope 2 di Terna è rappresentata dalle perdite di rete, alle quali si associa un
impatto indiretto riconducibile alla necessità di generare energia aggiuntiva per compensarle. Sebbene le emissioni scope
1 e scope 2 di un TSO siano relativamente contenute, esse assumono rilievo in relazione alla potenziale riduzione a livello
di sistema, resa possibile dall’integrazione delle fonti rinnovabili e dall’evoluzione dei processi di elettrificazione.
Terna ha scelto di riportare le considerazioni attinenti al cambiamento climatico in un’unica nota. Di seguito si fornisce
una sintesi delle considerazioni svolte dalla Direzione Aziendale con riferimento agli aspetti ritenuti rilevanti.
IAS 1 – Presentazione del bilancio
Lo IAS 1 richiede alle entità, in presenza di fattori di incertezza, di analizzarne i possibili effetti in relazione alla capacità
di proseguire la propria attività come entità in funzionamento e, con riferimento alle ipotesi e stime adottate per la
predisposizione della relazione intermedia, di fornire un’informativa sulle assunzioni prospettiche che comportano un
rischio significativo di rettifiche sostanziali entro l’esercizio successivo.
In coerenza con le indicazioni fornite dall’ESMA, la quale, come sopra evidenziato, invita a considerare i rischi climatici
nella redazione dei bilanci, si forniscono informazioni che, sebbene non siano espressamente richieste dagli standard
IFRS, risultano rilevanti ai fini della corretta comprensione del bilancio.
547
Con riferimento al breve periodo, la Direzione Aziendale non rileva impatti specifici derivanti da rischi climatici che
debbano essere considerati nell’applicazione dei principi contabili.
Con riferimento al medio-lungo periodo, la Direzione Aziendale ha individuato potenziali rischi principalmente collegati al
ruolo svolto come Transmission System Operator (TSO), derivanti dall’adattamento della rete elettrica attraverso interventi
volti a incrementarne la resilienza e a favorire l’adeguamento al nuovo profilo e mix delle fonti di energia immesse in
rete. Tuttavia, come illustrato nelle sezioni successive, le azioni pianificate per mitigare tali rischi non richiedono ulteriori
valutazioni nell’ambito dell’applicazione dei principi contabili adottati nella predisposizione del presente documento.
Si sottolinea, altresì, che la valutazione e, in particolare, la quantificazione dei rischi climatici comporta generalmente
il ricorso ad assunzioni riguardanti sviluppi futuri altamente incerti, quali progressi tecnologici, evoluzioni politiche e
interventi governativi.
IAS 16 – Immobili, impianti e macchinari
Con specifico riferimento alla rete e al relativo servizio di trasmissione, le azioni definite richiedono un articolato processo
di pianificazione, autorizzazione e realizzazione degli investimenti, finalizzati alla realizzazione di opere volte a rispondere
alle esigenze attuali e future di integrazione delle fonti rinnovabili, garantendo al contempo l’affidabilità, la sicurezza,
l’adeguatezza e l’efficienza del sistema elettrico. Tra tali interventi si annoverano, ad esempio, le interconnessioni con
l’estero e lo sviluppo dell’infrastruttura necessaria a favorire una crescente integrazione delle fonti di energia rinnovabili.
Inoltre, così come definito nel Risk Framework di Gruppo, Terna è esposta al rischio legato all’aumento della severità
dei fenomeni atmosferici (quali trombe d’aria, forti nevicate, formazione di ghiaccio, inondazioni e incendi) che possono
determinare impatti sulla continuità e qualità del servizio offerto e/o causare danni ad attrezzature, macchinari e
infrastrutture di rete. In risposta a tali eventi, Terna prosegue nell’attuazione di nuovi investimenti volti a incrementare la
resilienza della rete elettrica e a individuare gli strumenti più efficaci per mitigare tali rischi.
Terna, infatti, in linea con il proprio ruolo di regista della transizione energetica nazionale, ha previsto nei propri piani
strategici, illustrati dettagliatamente nel capitolo “La strategia per la creazione di valore” della Relazione Finanziaria
Annuale 2025, una serie di azioni volte a rispondere alle sfide poste dal cambiamento climatico, identificando:
• nel Piano di Sviluppo decennale, gli interventi per lo sviluppo e al rafforzamento della rete elettrica, comprese le
interconnessioni con l’estero, finalizzati a garantire l’integrazione delle fonti rinnovabili;
• nel Piano Sicurezza, gli strumenti necessari a garantire la sicurezza e l’affidabilità del sistema elettrico, in un contesto
caratterizzato da una crescente penetrazione delle fonti rinnovabili e dalla dismissione degli impianti termoelettrici, con
conseguenti criticità relative all’inerzia di sistema e alla regolazione della tensione;
• nel Piano di Manutenzione e Rinnovo degli asset elettrici, gli interventi mirati al miglioramento dell’affidabilità degli asset
elettrici, attraverso l’identificazione e la risoluzione preventiva di segnali elementari che potrebbero evolvere in guasti.
Trasversale a tali piani, vi è il Piano Resilienza, allegato del Piano Sicurezza, che comprende tutte le iniziative volte a
incrementare la resilienza della rete elettrica rispetto a eventi climatici severi, che si manifestano con intensità e frequenza
crescenti, causando danni alle infrastrutture e interruzioni nell’alimentazione degli impianti connessi alla RTN. Il Piano
Resilienza include, in particolare, interventi preventivi di natura infrastrutturale, nonché soluzioni tecnologiche di tipo
capital light per la mitigazione dei rischi sulla rete, oltre a misure di ripristino e monitoraggio del sistema elettrico.
In tale contesto, si evidenzia anche lo sviluppo di tecnologie innovative attraverso collaborazioni strutturate con startup
(Open Innovation), finalizzate al monitoraggio degli eventi atmosferici e al conseguente incremento della resilienza della
RTN.
Le azioni di mitigazione del rischio climatico si riflettono altresì nella pianificazione della manutenzione degli impianti della
RTN, al fine di garantire la qualità del servizio, la sicurezza degli asset gestiti (linee e stazioni elettriche) ed il mantenimento
delle prestazioni.
548
Terna, in tal senso, oltre agli interventi previsti nella campagna standard di manutenzione di Terna, è altresì chiamata a
eseguire interventi mirati sulla rete, finalizzati a mitigare i rischi derivanti dall’aumento in intensità e frequenza degli eventi
climatici avversi. La Direzione Aziendale ha valutato che tali investimenti non riducono o modificano l’aspettativa con
riferimento ai benefici economici connessi all’utilizzo dell’attuale rete iscritta tra le immobilizzazioni materiali. Alla luce di
quanto esposto, non si è resa necessaria la rivisitazione critica della vita utile delle immobilizzazioni iscritte in bilancio.
Terna considera, inoltre, che possa sussistere un rischio associato alla supply chain, derivante da potenziali
cambiamenti significativi nella strategia dei fornitori chiave. Tale rischio è accentuato dalla crisi globale delle catene di
approvvigionamento, determinato da conflitti internazionali, imposizione di dazi, restrizioni dell’offerta, dal processo di
transizione energetica in corso in numerosi Paesi e dall’adeguamento delle specifiche tecniche alle nuove normative.
Tale rischio potrebbe avere effetti potenzialmente rilevanti sugli interventi di realizzazione e manutenzione, incidendo
sulla continuità e qualità del servizio e sulle tempistiche di completamento delle opere. Terna monitora costantemente
l’evoluzione della supply chain al fine di identificare tempestivamente eventuali criticità e adottare le necessarie misure
correttive.
IAS 38 – Immobilizzazioni immateriali
Con riferimento alle attività non regolate, Terna è impegnata nello sviluppo di soluzioni tecnologiche innovative e digitali a
supporto della transizione ecologica.
In coerenza con le proprie strategie di innovazione e digitalizzazione, la Società ha proseguito gli investimenti volti
al potenziamento dei sistemi di controllo da remoto delle stazioni elettriche e delle principali infrastrutture della rete,
attraverso l’installazione di sistemi avanzati di sensoristica, monitoraggio e diagnostica predittiva, finalizzate a garantire
elevati standard di sicurezza e affidabilità della rete e del territorio. Sono stati, altresì, sviluppati strumenti dedicati
all’analisi e alla definizione di nuovi interventi volti a mitigare le criticità connesse ai cambiamenti climatici.
In particolare, Terna si è dotata della Metodologia Resilienza - Allegato A76 del Codice di Rete - quale strumento
innovativo di natura probabilistica che colloca Terna tra i protagonisti nel processo climate-change assessment a livello
nazionale ed europeo. Tale metodologia è finalizzata alla pianificazione di interventi volti ad accrescere la resilienza
della Rete di Trasmissione Nazionale (RTN), quantificando i benefici attesi in termini di riduzione dell’energia non
fornita, soprattutto in relazione a eventi climatici severi, quali precipitazioni nevose intense e venti di elevata intensità.
Tale metodologia, oltre ai continui affinamenti fondamentali per fattorizzare sia le tendenze climatiche sia le evoluzioni
modellistiche conseguite e consolidate in ambito scientifico, è stata estesa anche per modellizzare i fenomeni
meteoclimatici legati al dissesto idrogeologico, con l’applicazione di un primo caso pilota per la valutazione del rischio da
esondazione fluviale nella quota parte del Bacino Idrografico del Po in Emilia-Romagna, regione storicamente esposta a
fenomeni alluvionali.
Al fine di promuovere una cultura energetica consapevole e diffondere una maggiore conoscenza delle tematiche
del settore elettrico, sin dal 2021 la Società ha sviluppato una nuova applicazione dedicata al Piano di Sviluppo e la
piattaforma digitale Terna4Green, che consente di monitorare i progressi nel percorso di decarbonizzazione nazionale.
Tali iniziative rappresentano ulteriori strumenti attraverso cui Terna rafforza il proprio impegno verso una sempre maggiore
trasparenza e divulgazione di informazioni, competenze specifiche e conoscenze approfondite sul sistema elettrico
nazionale.
In risposta al rischio connesso all’aumento dell’intensità e frequenza degli eventi atmosferici estremi (come trombe d’aria,
forti nevicate, formazione di ghiaccio, inondazioni, incendi sopra citato), Terna potrebbe beneficiare della “brevettabilità”
delle soluzioni innovative sopra descritte, generando così potenziali opportunità di sviluppo nel business non regolato.
Gli investimenti in attività ricerca sono imputati a conto economico, mentre i costi di sviluppo che soddisfano specifici
requisiti possono essere capitalizzati come attività immateriali. Per ulteriori dettagli sui criteri di rilevazione delle
immobilizzazioni immateriali derivanti da attività di sviluppo, si rinvia al paragrafo “Attività immateriali” nell’ambito delle
549
“Informazioni rilevanti sui principi contabili e criteri di valutazione” della Relazione Finanziaria Annuale 2025, mentre per
maggiori dettagli sui possibili impatti delle iniziative poste in essere si rimanda al paragrafo “Cambiamenti climatici”
all’interno della sezione “Informazioni ambientali” della Relazione sulla gestione.
IAS 36 – Riduzione di valore delle attività
Come evidenziato nel precedente paragrafo relativo alle immobilizzazioni materiali, la Direzione Aziendale non ha
individuato elementi che giustifichino una revisione critica della vita utile di tali attività. Analogamente, con riferimento alla
possibile presenza di rischi di impairment delle attività materiali, la Direzione Aziendale ha ritenuto che, sebbene le azioni
di mitigazione del rischio climatico richiedano la pianificazione di interventi di manutenzione sulla RTN, volti a garantire la
qualità del servizio, la sicurezza degli asset gestiti ed il mantenimento delle relative prestazioni, tali interventi non abbiano
impatti negativi sulla determinazione del fair value al netto dei costi di dismissione.
Infatti, un operatore di mercato considererebbe tali investimenti nell’ambito del processo di misurazione del fair value.
IFRS 9 – Finanziamenti e prestiti obbligazionari
Nell’ambito dei finanziamenti e dei prestiti obbligazionari, Terna ha in essere alcuni finanziamenti di natura bancaria che
contengono previsioni c.d. “ESG-linked”, un programma di c.d. “commercial paper” (titoli obbligazionari a breve termine
destinati a investitori qualificati), che consente l’emissione anche di c.d. “ESG Notes” e, inoltre, ha effettuato emissioni
obbligazionarie “Green” e “European Green Bond”, come dettagliato nel paragrafo “Finanza sostenibile” della Relazione
sulla gestione. Per quanto concerne i finanziamenti bancari ESG linked (distinti dalle emissioni obbligazionarie c.d. “Green
Bond”) è previsto un meccanismo di premio/penalità (c.d. step-up / step-down), applicabile al pagamento degli interessi
maturandi a partire da una determinata data prevista contrattualmente, collegato al raggiungimento di specifici indicatori
ambientali, sociali e di governance (obiettivi ESG). Alla luce di quanto esposto, Terna ritiene che possa sussistere un
rischio, seppur non significativo, relativo al raggiungimento degli obiettivi ESG. Il mancato raggiungimento di tali obiettivi
entro la data contrattualmente prevista comporterebbe infatti un lieve incremento del costo del debito. Tuttavia, l’impatto
di tale rischio sugli oneri finanziari risulterebbe del tutto trascurabile. Terna monitora costantemente tutte le attività
correlate al cambiamento climatico e, allo stato attuale, non rileva criticità.
IAS 37 – Accantonamenti, passività e attività potenziali
Le recenti disposizioni normative adottate in risposta alle sfide poste dai cambiamenti climatici hanno introdotto
nuovi obblighi di natura giuridica, sino ad ora inesistenti. In tale quadro, Terna ha formalmente adottato una politica
ambientale che testimonia un impegno volontario e proattivo a contenere e mitigare l’impatto ambientale delle proprie
attività, superando i requisiti di legge, senza tuttavia ledere altri interessi generali sanciti dalla concessione. Tale politica
si concretizza in iniziative finalizzate alla riduzione delle emissioni di CO, al contenimento delle perdite di gas SF6, al
miglioramento dell’efficienza energetica e alla tutela della biodiversità. Il rispetto ambientale viene altresì esteso lungo
l’intera catena di fornitura e alle comunità locali coinvolte nello sviluppo della rete di trasmissione nazionale, attraverso la
realizzazione di interventi compensativi sempre più orientati a principi di eco-sostenibilità.
Terna ha inoltre definito una Strategia di Economia Circolare, che ha portato all’elaborazione di una Roadmap di interventi
sino al 2030, volta all’effettiva implementazione di un modello di economia circolare.
Alla luce del vigente quadro regolatorio, la Direzione Aziendale ha valutato che l’adozione di tali politiche non
comporti l’obbligo di iscrivere nuove passività in bilancio. Analoga considerazione si applica al rischio derivante da
potenziali modifiche nelle strategie della supply chain. Pertanto, non si è resa necessaria alcuna revisione critica degli
accantonamenti già effettuati.
IFRS 15 – Ricavi provenienti da contratti con i clienti
550
Nell’ambito delle Attività Regolate, una quota della remunerazione derivante dai servizi di trasmissione e dispacciamento
è soggetta a meccanismi regolatori incentivanti basati su obiettivi specifici, il cui raggiungimento può essere influenzato
dai rischi connessi al cambiamento climatico, quali l’aumento di eventi atmosferici estremi, con potenziali ripercussioni
sulla continuità e qualità del servizio erogato da Terna. La Società monitora costantemente tali rischi e, ad oggi, non ha
ritenuto necessario procedere a una revisione delle stime correlate a tali incentivi.
Per quanto concerne le Attività Non Regolate, in particolare nel settore Energy Services, alla luce del portafoglio di
prodotti e servizi volti a promuovere lo sviluppo delle energie rinnovabili in Italia, tra cui la realizzazione e gestione di
impianti fotovoltaici, le infrastrutture di connessione alla rete e i servizi destinati alla clientela industriale — nonché
nell’ambito della produzione di cavi e trasformatori, Terna non rileva nuove incertezze in grado di influire sull’attuale
modello di riconoscimento dei ricavi, né sussiste l’esigenza di rivedere criticamente i contratti in essere.
Si segnala, infine, che il cambiamento climatico, unitamente all’adozione di politiche finalizzate alla riduzione delle
emissioni di CO e al conseguimento degli obiettivi di Net Zero Emissions da parte della maggior parte della clientela
industriale, potrebbe rappresentare un’opportunità di crescita per il business.
IFRS 2 – Pagamenti basati su azioni
I piani di incentivazione a lungo termine attualmente adottati, c.d. Piani Performance Share, sono legati ad indicatori
ESG, il cui peso percentuale è progressivamente aumentato nel tempo.
Il piano 2022-2026, consuntivato nel corso del primo semestre 2025, include tra i propri indicatori, con un peso
pari al 25%, l’inclusione in un paniere selezionato di indici ESG rappresentativi della capacità di Terna di garantire
una performance di sostenibilità a 360°. Tra questi indici figurano il Dow Jones Sustainability Index World, lo Stoxx
ESG Leaders e il MIB 40 ESG; l’inclusione è subordinata alle valutazioni di tre diverse agenzie di rating, ovvero S&P
Global, Sustainalytics e Moody’s ESG. Una parte rilevante di tali valutazioni è espressamente dedicata al tema del
cambiamento climatico: in particolare, per mantenere l’inclusione annuale e per tutta la durata del Piano di Performance
Share all’interno dei suddetti indici ESG, è determinante la performance e il posizionamento di Terna su aspetti quali la
strategia climatica, l’assessment e la gestione dei rischi climatici, gli obiettivi di riduzione delle emissioni climalteranti e la
rendicontazione pubblica delle metriche correlate.
Il Piano Performance Share 2023-2027 è ancorato a indicatori ESG con un peso complessivo del 30%, di cui il
15% riferito al KPI collegato all’inclusione nel paniere ESG sopra descritto e il restante 15% volto a premiare la
massimizzazione della produzione da fonti rinnovabili non programmabili favorendo l’integrazione nel Sistema Elettrico
Nazionale, minimizzando l’Overgeneration. Tale obiettivo è orientato quindi a garantire l’efficiente penetrazione delle fonti
rinnovabili non programmabili nel mix produttivo immesso in rete
Il Piano Performance Share 2024-2028 prosegue in continuità con il precedente, confermando l’indicatore
Overgeneration con un peso pari al 30%. Infatti, considerata la prevista crescita della capacità di generazione rinnovabile
nei prossimi anni, in assenza di adeguate azioni di mitigazione, il fenomeno di taglio della produzione da FRNP
(“Overgeneration”) rischierebbe di aumentare significativamente, compromettendo almeno in parte i benefici attesi per la
transizione energetica.
Il Piano Performance Share 2025-2029, approvato dall’Assemblea dei Soci in data 21 maggio 2025 tramite apposito
Documento Informativo, conferma la presenza dell’indicatore Overgeneration con un peso del 30% e introduce un nuovo
KPI ESG denominato “Connessioni”, con un peso del 10%. Quest’ultimo misura l’efficienza di Terna nel rispettare i tempi
medi di connessione, portando il peso complessivo degli indicatori ESG al 40%. L’obiettivo del KPI “Connessioni” è
agevolare l’ingresso in esercizio della nuova capacità di generazione da fonti rinnovabili, fondamentale per sostenere la
transizione energetica, ottimizzando i tempi di connessione.
Partecipazioni in imprese controllate e collegate
Le partecipazioni in imprese controllate sono quelle nelle quali Terna ha il potere di esercitare, direttamente o
indirettamente, le politiche finanziarie e operative al fine di ottenere i benefici derivanti dalle sue attività. Per partecipazioni
in imprese collegate si intendono quelle nelle quali Terna ha un’influenza notevole. Nel valutare l’esistenza di una
situazione di controllo e di influenza notevole, intesa come il potere di partecipare alla determinazione delle politiche 551
finanziarie e gestionali della partecipata senza averne il controllo o il controllo congiunto, si tiene conto, inoltre, dei diritti
di voto potenziali che risultano effettivamente esercitabili o convertibili. Le partecipazioni in imprese controllate e quelle in
imprese collegate sono valutate al costo, eventualmente ridotto in presenza di perdite di valore. Nel caso in cui vengano
meno i motivi delle svalutazioni, il valore delle partecipazioni è ripristinato nei limiti delle svalutazioni effettuate e la rettifica
è imputata a Conto economico come rivalutazione. Nel caso in cui la perdita di pertinenza della Società ecceda il valore
contabile della partecipazione e la partecipante sia impegnata ad adempiere a obbligazioni legali o implicite dell’impresa
partecipata o comunque a coprirne le perdite, l’eventuale eccedenza rispetto al valore contabile è rilevata in un apposito
fondo.
Società a controllo congiunto
Le partecipazioni in società a controllo congiunto, nelle quali la Società esercita il controllo congiuntamente ad altre
entità, sono iscritte inizialmente al costo e successivamente valutate con il metodo del patrimonio netto (equity method).
La Società rileva la propria quota di attività e passività sugli investimenti che rappresentano attività a controllo congiunto
secondo quanto previsto dal principio IFRS 11. Nel valutare l’esistenza di controllo congiunto si verifica se le parti sono
vincolate da un accordo contrattuale e se tale accordo attribuisce alle parti il controllo congiunto dell’accordo stesso.
Nello specifico il controllo congiunto è dato dalla condivisione, su base contrattuale, del controllo di un accordo, che
esiste unicamente quando per le decisioni relative alle attività rilevanti è richiesto il consenso unanime di tutte le parti che
condividono il controllo
Conversione delle poste in valuta
In conformità a quanto previsto dallo IAS 21, nel bilancio di Terna, le transazioni in valute diverse dalla valuta funzionale
sono rilevate applicando il tasso di cambio in essere alla data dell’operazione. Le attività e le passività monetarie
denominate in valuta diversa dalla valuta funzionale sono successivamente adeguate al tasso di cambio in essere alla
data di chiusura del periodo contabile di riferimento; le eventuali differenze di cambio che ne derivano sono rilevate
nel Conto economico. Le attività e passività non monetarie denominate in valuta estera, iscritte al costo storico, sono
convertite utilizzando il tasso di cambio in vigore alla data di iniziale rilevazione dell’operazione. Le attività e passività
non monetarie denominate in valuta, iscritte al fair value, sono convertite utilizzando il tasso di cambio alla data di
determinazione di tale valore.
Immobili, impianti e macchinari
Ai sensi dello IAS 16, gli immobili, impianti e macchinari sono rilevati al costo storico, comprensivo dei costi accessori
direttamente imputabili e necessari a portare il bene nelle condizioni e nel luogo necessari affinché esso possa essere
utilizzato per l’uso cui è destinato. Il costo è incrementato, in presenza di obbligazioni legali o implicite, del valore attuale
del costo stimato per smantellamento, rimozione del bene e ripristino del sito su cui esso insiste. La corrispondente
passività è rilevata nei fondi rischi e oneri.
Le penali da fornitori relative all’acquisto o realizzazione di un asset sono contabilizzate a diretta riduzione del costo
del bene. Tale trattamento non si applica nei casi in cui la penale configuri un rimborso, ossia quando i costi rimborsati
siano chiaramente identificabili e siano stati sostenuti a seguito del ritardo subito dall’acquirente, la compensazione
risulti esigibile indipendentemente dall’avvenuta consegna del bene e l’accordo contrattuale preveda espressamente la
liquidazione del danno a compensazione del mancato guadagno derivante da ritardi contrattuali.
Gli oneri finanziari direttamente imputabili all’acquisizione, alla costruzione o alla produzione di un bene che soddisfa le
condizioni per una capitalizzazione ai sensi dello IAS 23 sono capitalizzati nel costo dell’attività stessa. I costi sostenuti
successivamente all’acquisto sono rilevati come un aumento del valore contabile dell’elemento cui si riferiscono, qualora
sia probabile che i futuri benefici derivanti dal costo sostenuto affluiranno alla Società e il costo dell’elemento può essere
determinato attendibilmente. Tutti gli altri costi sono rilevati nel Conto economico nell’esercizio in cui sono sostenuti.
Ciascuna componente di un immobile, impianto e macchinario di valore significativo rispetto al valore complessivo del
552 cespite cui appartiene è rilevata e ammortizzata separatamente.
Gli immobili, impianti e macchinari sono esposti al netto dei relativi ammortamenti accumulati e di eventuali perdite di
valore. L’ammortamento è calcolato in quote costanti sulla base della vita utile economico-tecnica stimata del bene,
riesaminata con periodicità annuale, e gli eventuali cambiamenti sono riflessi prospetticamente. L’ammortamento delle
immobilizzazioni inizia quando il bene è disponibile all’uso.
Qualora sussistano passività relative ad attività materiali, è rilevato un apposito fondo in contropartita all’attività
a cui si riferisce; la rilevazione dell’onere a Conto economico avviene attraverso il processo di ammortamento
dell’immobilizzazione materiale cui l’onere stesso è correlato.
Gli immobili, impianti e macchinari sono eliminati contabilmente al momento della loro dismissione o quando non è atteso
alcun beneficio economico futuro derivante dal loro utilizzo o dalla loro dismissione. L’eventuale utile o perdita è rilevato
a Conto economico e determinato come differenza tra il corrispettivo netto ottenuto dalla dismissione e il valore netto
contabile del bene eliminato.
Le principali aliquote calcolate sulla base della vita utile sono le seguenti:
ALIQUOTE DI AMMORTAMENTO
Fabbricati - Fabbricati civili e industriali 2,50%
Impianti e macchinari - Linee di trasporto 2,22%
Impianti e macchinari - Stazioni di trasformazione:
- Macchinario elettrico 2,38%
- Apparecchiature e attrezzature elettriche 3,13%
- Sistemi di automazione e controllo 6,70%
Impianti e macchinari - Sistemi centrali per la teleconduzione e controllo:
- Attrezzature, apparecchiature elettriche e impianti ausiliari 5,00%
- Calcolatori elettronici 10,00%
I terreni, sia liberi da costruzione sia annessi a fabbricati civili e industriali, non sono ammortizzati in quanto elementi a vita
utile illimitata.
Sono inoltre inclusi i diritti d’uso acquisiti con i contratti di leasing passivi e relativi all’utilizzo di immobili, impianti e
macchinari, come previsto dal principio contabile internazionale IFRS 16, emesso a gennaio 2016 e in vigore dal 1°
gennaio 2019, che sostituisce il precedente standard sul leasing, lo IAS 17 e le relative interpretazioni, individuando i
criteri per la rilevazione, la misurazione e la presentazione nonché l’informativa da fornire con riferimento ai contratti di
leasing. L’IFRS 16 segna la fine della distinzione in termini di classificazione e trattamento contabile, tra leasing operativo
e il leasing finanziario. Il principio introduce il concetto di controllo all’interno della definizione, in particolare, un contratto è
qualificato come leasing, o ne contiene uno, se attribuisce all’entità il diritto di controllare l’utilizzo di un’attività identificata
per un periodo determinato in cambio di un corrispettivo.
In applicazione del principio, il locatario rileva: (i) nella propria situazione patrimoniale-finanziaria un’attività,
rappresentativa del diritto d’uso, e una passività, rappresentativa dell’obbligazione ai pagamenti previsti dal contratto, per
tutti i leasing con durata superiore ai dodici mesi il cui valore non possa essere considerato non rilevante (la Società si
avvale dell’esenzione pratica prevista dal principio, rilevando a conto economico come costi operativi i pagamenti relativi
ai contratti che non rientrano in tali tipologie di leasing); (ii) nel conto economico l’ammortamento dell’attività riconosciuta
e separatamente gli interessi sul debito iscritto.
Nel determinare la durata del leasing, Terna considera il periodo non annullabile del contratto ed i periodi addizionali
offerti dalle eventuali opzioni di estensione contrattualmente previste, ovvero connessi al mancato esercizio delle opzioni
di risoluzione anticipata del contratto (ove vi sia la ragionevole certezza del loro esercizio).
La passività per il leasing è rilevata inizialmente a un ammontare pari al valore attuale dei pagamenti dovuti non ancora
effettuati alla commencement date: (i) pagamenti fissi; (ii) pagamenti variabili che dipendono dall’andamento di tassi o
indici; (iii) stima del pagamento, da parte del locatario, a titolo di garanzia del valore residuo; (iv) pagamento del prezzo di
esercizio dell’opzione di acquisto, se il locatario è ragionevolmente certo di esercitarla; e infine (v) pagamento di penalità
contrattuali per la risoluzione del leasing, se il locatario è ragionevolmente certo di esercitare tale opzione. Il valore attuale
dei pagamenti è determinato utilizzando un tasso di sconto pari al tasso di finanziamento incrementale della Società
tenuto conto della periodicità e della durata dei pagamenti previsti dal contratto di leasing.
In seguito alla rilevazione iniziale, la passività per leasing è valutata al costo ammortizzato ed è rideterminata, in
553
contropartita al valore di iscrizione del correlato right-of-use asset, in presenza di una variazione dei pagamenti dovuti per
il leasing a seguito di: (i) rinegoziazioni contrattuali; (ii) variazioni di tassi o indici; o (iii) modifiche nelle valutazioni effettuate
in merito all’esercizio delle opzioni contrattualmente previste (ad es. acquisto del bene locato, estensione o di risoluzione
del contratto). L’attività rappresentativa del diritto d’uso (right-of-use asset) è inizialmente rilevata al costo, determinato
come sommatoria delle seguenti componenti: (i) l’importo iniziale della lease liability; (ii) i costi diretti iniziali sostenuti dal
locatario; (iii) eventuali pagamenti effettuati alla commencement date o prima della stessa, al netto di eventuali incentivi
ricevuti dal locatore; e (iv) la miglior stima dei costi che il locatario prevede di sostenere per lo smantellamento e la
rimozione dell’asset sottostante nonché l’eventuale bonifica del sito (ovvero dei costi per riportare l’asset nelle condizioni
stabilite dal contratto). Successivamente alla rilevazione iniziale, il right-of-use asset è rettificato per tener conto (i) delle
quote di ammortamento, (ii) delle eventuali perdite di valore e (iii) degli effetti legati ed eventuali rideterminazioni della
passività per leasing.
Nell’ambito degli immobili, impianti e macchinari di Terna sono inoltre incluse le attività relative alle interconnessioni
private di cui alla Legge 99/2009. La normativa prescrive che Terna realizzi e gestisca tali opere per conto di Soggetti
Selezionati disposti a finanziare specifiche interconnessioni a fronte dei benefici loro derivanti dall’ottenimento di un
Decreto di esenzione dall’accesso di terzi sulla capacità di trasporto che le relative infrastrutture rendono disponibile.
È inoltre previsto che, al termine del periodo di esenzione generalmente pari a 10 anni a partire dalla data di entrata in
esercizio, Terna ritorni proprietaria delle interconnessioni, dietro il pagamento di un corrispettivo definito dall’Autorità.
L’esistenza di un impegno vincolante all’acquisto del bene fa sì che gli immobili, impianti e macchinari riferiti agli
interconnector siano rilevati tra quelli della Società. Il corrispettivo pattuito con i soggetti selezionati per la costruzione
e l’esercizio dell’interconnessione è quindi contabilizzato come ricavo per l’effort profuso da Terna per le attività di
arrangement dell’operazione e per la concessione in uso dell’asset per il periodo di esenzione.
Attività immateriali
Le attività immateriali, tutte aventi vita utile definita, sono rilevate al costo e presentate al netto dei relativi ammortamenti
accumulati e di eventuali perdite di valore. L’ammortamento ha inizio quando l’attività immateriale è disponibile all’uso ed
è calcolato in modo sistematico a quote costanti in base alla vita utile stimata, che è riesaminata con periodicità annuale,
ed eventuali cambiamenti di stima sono applicati prospetticamente.
Le attività immateriali sono sostanzialmente costituite dalla concessione a esercitare in maniera esclusiva l’attività
di trasmissione e dispacciamento dell’energia elettrica ottenuta da Terna S.p.A. in data 1° novembre 2005 con
l’acquisizione del ramo d’azienda TSO. Come stabilito dal DMAP 20 aprile 2005, tale concessione ha la durata di anni
venticinque, rinnovabile per un periodo corrispondente, a decorrere dalla suddetta data di efficacia del trasferimento dal
GSE (ex GRTN) a Terna S.p.A. delle attività, delle funzioni, dei beni, dei rapporti giuridici attivi e passivi relativi all’esercizio
della concessione stessa. Tale attività immateriale è stata rilevata inizialmente al costo rappresentativo del fair value.
Le altre immobilizzazioni immateriali si riferiscono essenzialmente a sviluppi e evolutive software, che hanno una vita utile
pari a tre anni.
I costi di sviluppo sono capitalizzati da Terna solo se possono essere determinati in modo attendibile e sussistono la
possibilità tecnica e l’intenzione di completare l’attività immateriale in modo da essere disponibile per l’uso; sussiste la
capacità di utilizzare l’attività immateriale ed è possibile dimostrare che genererà probabili benefici economici futuri.
Gli oneri finanziari direttamente imputabili all’acquisizione, alla progettazione o alla produzione di una immobilizzazione
immateriale che giustifica una capitalizzazione ai sensi dello IAS 23 sono capitalizzati sul bene stesso come parte del suo
costo.
Tutti gli altri costi di sviluppo e tutte le spese di ricerca sono rilevati a Conto economico quando sostenuti. Le suddette
altre immobilizzazioni immateriali sono ammortizzate in un arco di tempo rappresentativo della vita utile residua,
normalmente entro i tre anni, considerata l’alta obsolescenza di tali beni.
554 Diritti sull’infrastruttura
Comprendono le attività materiali e immateriali asservite all’attività di dispacciamento in Italia e all’esercizio della
concessione in Perù, svolte in regime di concessione, che rientrano nell’ambito di applicazione dell’IFRIC 12, essendo
soddisfatti sia il presupposto della regolamentazione dei servizi sia il presupposto del controllo dell’interesse residuo. In
particolare, tra le attività immateriali sono iscritti i diritti sull’infrastruttura rappresentati con l’Intangible Asset model, tenuto
conto del regime tariffario che remunera l’attività, mediante il diritto di far pagare gli utenti del servizio pubblico.
I ricavi e i costi relativi all’attività di investimento sono rilevati su base contrattuale con riferimento alla fase di
completamento; i ricavi rilevati durante la fase di costruzione sono limitati all’ammontare dei costi esterni e interni
sostenuti per la fase di costruzione, tenuto conto che il fair value dei servizi di costruzione è assimilabile al costo di
costruzione riconosciuto ai terzi appaltatori con l’aggiunta dei costi interni del personale tecnico impegnato nella
suddetta attività di costruzione. I beni proseguono nel piano di ammortamento iniziale.
La rilevazione dei ricavi tariffari, invece, continua a essere effettuata secondo quanto previsto dall’IFRS 15, mentre gli
oneri finanziari continuano a essere capitalizzati, secondo quanto previsto dallo IAS 23.
L’IFRIC 12, invece, non è applicabile alla concessione di Terna per la parte inerente le attività di trasmissione, dal
momento che né la concessione né atti di legge prevedono che il concedente pubblico rientri in possesso della RTN,
neanche tramite corresponsione di un indennizzo, così da divenirne proprietario.
Avviamento
L’avviamento, derivante dall’acquisizione di società controllate, è allocato alla “Cash Generating Unit” (di seguito CGU)
identificata, riferibile al perimetro delle attività regolate di Terna S.p.A.. Dopo l’iniziale iscrizione, l’avviamento non è
ammortizzato ed è ridotto per eventuali perdite di valore, determinate secondo le modalità descritte precedentemente. In
caso di acquisto di partecipazioni in società collegate o a controllo congiunto, l’eventuale avviamento emerso è incluso
nel valore di carico di tali società; se l’avviamento emerso dovesse essere negativo, sarebbe rilevato a Conto economico
al momento dell’acquisizione.
Strumenti finanziari
Attività finanziarie
Il principio IFRS 9 - Strumenti finanziari, entrato in vigore il 1° gennaio 2018, si articola nelle seguenti fasi: classificazione e
valutazione, derecognition, impairment, e hedge accounting.
Al fine di classificare e valutare gli strumenti finanziari, Terna iscrive le attività finanziarie al fair value comprensivo dei costi
di transazione.
Le attività finanziarie rappresentate da strumenti di debito rientranti nell’ambito di applicazione del principio, possono
essere valutate, sulla base del business model adottato per la gestione delle attività finanziarie e delle caratteristiche
contrattuali dei flussi di cassa, al costo ammortizzato, al fair value rilevato nel conto economico complessivo e al fair
value rilevato nel conto economico.
Terna, secondo quanto previsto dal principio IFRS 9, individua la corretta classificazione sulla base delle risultanze del
c.d. SSPI test (“solely payments of principal and interest”), secondo il quale possono essere iscritti al costo ammortizzato
o al fair value con contropartita Conto economico complessivo le attività che generano flussi finanziari che dipendono
solamente dal capitale e dagli interessi sull’importo del capitale da restituire. Tale valutazione viene eseguita a livello di
singolo strumento.
In particolare, Terna valuta le attività finanziarie:
• al costo ammortizzato, per le attività finanziarie detenute con l’obiettivo di incassare i flussi di cassa contrattuali che
superano l’SPPI test, in quanto i flussi di cassa rappresentano esclusivamente pagamenti di capitale e interesse;
• al fair value con contropartita Conto economico complessivo (FVOCI), quando l’attività finanziaria è posseduta nel
quadro di un modello di business il cui obiettivo è conseguito sia mediante l’incasso dei flussi finanziari contrattuali che
mediante la vendita delle attività finanziarie e i termini contrattuali dell’attività finanziaria prevedono a determinate date
flussi finanziari rappresentati unicamente da pagamenti del capitale e interessi determinati sull’importo del capitale da
restituire. Le variazioni di fair value successive alla rilevazione iniziale sono rilevate con contropartita Conto economico 555
complessivo e riciclano a Conto economico in sede di derecognition. Rientrano in questa categoria i titoli di stato
detenuti dalla Capogruppo;
• al fair value con contropartita Conto economico (FVTPL), per le attività che non sono detenute in uno dei business
model di cui sopra. In tale categoria rientrano principalmente gli strumenti finanziari derivati detenuti con finalità di
negoziazione e gli strumenti di debito i cui flussi contrattuali non sono rappresentati solo da capitale e interessi.
Crediti commerciali
I crediti commerciali sono inizialmente iscritti al fair value e successivamente valutati al costo ammortizzato usando
il metodo del tasso di interesse effettivo. I crediti la cui scadenza rientra nei normali termini commerciali non sono
attualizzati.
Secondo quanto previsto dal principio IFRS 9, infatti, i crediti commerciali di Terna rientrano nel modello di business
held to collect, in quanto si tratta di attività detenute con l’obiettivo di realizzare i flussi di cassa prevalentemente tramite
la raccolta dei soli flussi contrattuali, i crediti hanno prevalentemente scadenza entro i 12 mesi e non presentano una
significativa componente finanziaria, e la Società non intende ricorrere a operazioni di cessione di tali crediti.
I crediti commerciali sono iscritti al netto di eventuali perdite di valore, iscritte in appositi fondi di svalutazione (identificate
sulla base di quanto esposto nel paragrafo Fondo svalutazione crediti). Il principio IFRS 9 ha introdotto l’applicazione
di un modello basato sulle perdite attese su crediti (Expected Credit Loss), che prevede che la Società consideri le
perdite su crediti attese, e le relative variazioni, a ogni data di riferimento del bilancio. Nello specifico, in relazione ai
crediti commerciali, ai crediti da leasing finanziario e alle attività derivanti da contratti con i clienti, Terna ha applicato
l’approccio semplificato indicato dall’IFRS 9 per misurare il fondo svalutazione crediti come perdita attesa lungo la vita
del credito. Terna ha quindi determinato l’ammontare delle perdite su crediti attese attraverso l’utilizzo di una matrice di
accantonamento, stimata secondo l’esperienza storica delle perdite su crediti in base allo scaduto dei creditori, adeguata
per riflettere le condizioni attuali e le stime in merito alle condizioni economiche future.
Disponibilità liquide e mezzi equivalenti
Le disponibilità liquide e mezzi equivalenti sono iscritti al valore nominale e comprendono i valori che possiedono i
requisiti della disponibilità a vista o che sono prontamente convertibili in un ammontare noto di cassa e soggetti a un
irrilevante rischio di variazione di valore.
Debiti commerciali
I debiti commerciali sono inizialmente iscritti al fair value e successivamente valutati al costo ammortizzato e, qualora la
relativa scadenza rientri nei normali termini commerciali, non vengono attualizzati.
Passività finanziarie
Le passività finanziarie sono rilevate al costo alla “data di regolamento”, rappresentato dal fair value delle passività al
netto dei costi di transazione direttamente attribuibili. Successivamente, le passività finanziarie sono valutate con il criterio
del costo ammortizzato, utilizzando il metodo del tasso di interesse effettivo originario; qualora tali passività siano oggetto
di fair value hedge, detto valore è adeguato per riflettere le variazioni di fair value relativamente al rischio coperto.
La valutazione successiva delle passività finanziarie dipende dalla loro classificazione: passività finanziaria valutata al
costo ammortizzato e al fair value rilevato nel conto economico.
Strumenti finanziari derivati
Gli strumenti derivati sono inizialmente rilevati al fair value alla data di negoziazione.
I criteri che qualificano l’efficacia della relazione di copertura sono i seguenti:
556
• la relazione di copertura consiste solo di strumenti di copertura ammissibili ed elementi coperti ammissibili;
• all’inizio della relazione di copertura vi è una designazione e documentazione formale della relazione di copertura, degli
obiettivi dell’entità nella gestione del rischio e della strategia nell’effettuare la copertura. La documentazione include
l’individuazione dello strumento di copertura, dell’elemento coperto, della natura del rischio coperto e come l’entità
valuterà se la relazione di copertura soddisfi i requisiti di efficacia della copertura (compresa la sua analisi delle fonti di
inefficacia della copertura e di come essa determina il rapporto di copertura);
• il rapporto di copertura della relazione di copertura è lo stesso di quello risultante dalla quantità dell’elemento coperto
che l’entità effettivamente copre e dalla quantità dello strumento di copertura che l’entità effettivamente utilizza per
coprire tale quantità di elemento coperto.
Terna dovrà cessare prospetticamente l’hedge accounting solo quando la relazione di copertura, o una parte di essa,
cessa di soddisfare i criteri qualificanti, come ad esempio quando lo strumento giunge a scadenza o è venduto,
cessato o esercitato. A questo scopo, la sostituzione o il riporto di uno strumento di copertura con un altro strumento
di copertura non è una conclusione o una cessazione se tale sostituzione o rollover è parte coerente del documentato
obiettivo del risk management.
Ai fini dell’hedge accounting, le coperture sono di tre tipi:
• copertura di fair value, in caso di copertura dell’esposizione contro le variazioni del fair value dell’attività o passività
rilevata o impegno irrevocabile non iscritto;
• copertura di flussi finanziari, in caso di copertura dell’esposizione contro la variabilità dei flussi finanziari attribuibile a un
particolare rischio associato a tutte le attività o passività rilevate o a un’operazione programmata altamente probabile o
il rischio di valuta estera su impegno irrevocabile non iscritto;
• copertura di un investimento netto in una gestione estera.
Per i derivati che coprono il rischio di variazione dei flussi di cassa degli strumenti oggetto di copertura (cash flow hedge),
le variazioni del fair value sono inizialmente rilevate nelle altre componenti del conto economico complessivo per la
porzione qualificata come efficace e successivamente riciclate a Conto economico coerentemente agli effetti economici
prodotti dall’operazione coperta. La porzione di fair value dello strumento di copertura che non soddisfa la condizione
per essere qualificata come efficace è rilevata a Conto economico.
Quando i derivati di copertura coprono il rischio di variazione del fair value degli strumenti oggetto di copertura (fair value
hedge), essi sono rilevati al fair value con imputazione degli effetti a Conto economico; coerentemente, gli strumenti
oggetto di copertura sono adeguati per riflettere le variazioni del fair value associate al rischio coperto.
Le variazioni del fair value dei derivati che non soddisfano le condizioni per essere qualificati come di copertura, ai sensi
degli IFRS, sono rilevate a Conto economico.
Il fair value è determinato utilizzando le quotazioni ufficiali per gli strumenti scambiati in mercati regolamentati. Il fair value
per gli strumenti non scambiati in mercati regolamentati è determinato attualizzando i flussi di cassa attesi alla curva
dei tassi di interesse di mercato alla data di riferimento e convertendo i valori in divise diverse dall’euro ai cambi di fine
periodo.
I contratti finanziari e non finanziari (che già non siano valutati al fair value) sono altresì analizzati per identificare l’esistenza
di derivati “impliciti” (embedded) che devono essere scorporati e valutati al fair value.
Le suddette analisi sono effettuate sia al momento in cui si entra a far parte del contratto, sia quando avviene una
rinegoziazione dello stesso che comporti una modifica significativa dei flussi finanziari originari connessi.
Strumenti obbligazionari ibridi
Le emissioni obbligazionarie perpetue ibride non convertibili emesse sono inquadrate come strumenti rappresentativi
di capitale. Si tratta, infatti, di strumenti per i quali è consentito a Terna il differimento del pagamento degli interessi nel
tempo, il cui riacquisto anticipato è consentito al verificarsi di determinati eventi o alla data di reset. Sono strumenti che
non possono essere convertite in azioni e, in caso di liquidazione, scioglimento o insolvenza della società, il pagamento 557
delle cedole sarà subordinato a tutti gli altri obblighi di pagamento dell’emittente.
Il corrispettivo ricevuto dalla vendita degli strumenti ed i successivi rimborsi di capitale sono contabilizzati rispettivamente
ad incremento e decremento del patrimonio netto, in conformità a quanto stabilito per gli strumenti rappresentativi di
capitale dal principio contabile IAS 32. Gli interessi passivi, nel momento in cui sorge un’obbligazione di pagamento,
sono rilevati in riduzione del patrimonio netto.
Benefici per i dipendenti
Le passività relative ai benefici riconosciuti ai dipendenti ed erogate in coincidenza o successivamente alla cessazione
del rapporto di lavoro e relativa a programmi a benefici definiti (TFR, Ima35, Isp36, Sconto energia, Assistenza sanitaria
ASEM e altri benefici) o altri benefici a lungo termine (premio fedeltà) sono iscritte al netto delle eventuali attività al servizio
del piano e sono determinate, separatamente per ciascun piano, sulla base di ipotesi attuariali stimando l’ammontare
dei benefici futuri che i dipendenti hanno maturato alla data di riferimento. La passività è rilevata per competenza lungo il
periodo di maturazione del diritto. La valutazione della passività è effettuata da attuari indipendenti.
Pagamenti basati su azioni
Il costo del personale include, coerentemente alla natura sostanziale di retribuzione che assume, il costo dei piani
di incentivazione con pagamento basato su azioni. Il costo dell’incentivazione è determinato con riferimento al fair
value degli strumenti attribuiti e alla previsione del numero di azioni che saranno effettivamente assegnate; la quota
di competenza dell’esercizio è determinata linearmente lungo il vesting period, ossia il periodo intercorrente tra la
data dell’attribuzione (cosiddetta grant date) e la data di assegnazione. Il fair value delle azioni sottostanti il piano di
incentivazione è determinato alla grant date tenendo conto delle previsioni in merito al raggiungimento dei parametri di
performance associati a condizioni di mercato e non è oggetto di rettifica negli esercizi successivi; quando l’ottenimento
35 Indennità mensilità aggiuntive.
36 Indennità sostitutiva del preavviso.
del beneficio è connesso anche a condizioni diverse da quelle di mercato, la stima relativa a tali condizioni è riflessa
adeguando, lungo il vesting period, il numero di azioni che si prevede saranno effettivamente assegnate. Al termine del
vesting period, nel caso in cui il piano non assegni azioni ai partecipanti per il mancato raggiungimento delle condizioni di
performance, la quota del costo afferente le condizioni di mercato non è oggetto di reversal a conto economico.
Fondi per rischi e oneri
Ai sensi dello IAS 37, gli accantonamenti ai fondi per rischi e oneri sono rilevati quando, alla data di riferimento, in
presenza di un’obbligazione legale o implicita nei confronti di terzi, derivante da un evento passato, è probabile che per
soddisfare l’obbligazione si renda necessario un esborso di risorse il cui ammontare sia stimabile in modo attendibile.
Se l’effetto è significativo, gli accantonamenti sono determinati attualizzando i flussi finanziari futuri attesi a un tasso
di sconto che riflette la valutazione corrente del mercato del costo del denaro in relazione al tempo e, se applicabile, il
rischio specifico applicabile all’obbligazione. Quando l’ammontare è attualizzato, l’adeguamento periodico del valore
attuale determinato dovuto al fattore temporale è rilevato a Conto economico come onere finanziario. Se la passività
è relativa ad attività materiali (esempio: smantellamento e ripristino siti), il fondo è rilevato in contropartita all’attività
a cui si riferisce e la rilevazione dell’onere a Conto economico avviene attraverso il processo di ammortamento
dell’immobilizzazione materiale stessa.
Le variazioni di stima sono riflesse nel Conto economico dell’esercizio in cui avviene la variazione, a eccezione di quelle di
stima dei costi previsti per smantellamento, rimozione e bonifica, che risultino da cambiamenti nei tempi e negli impieghi
di risorse economiche necessarie per estinguere l’obbligazione o riconducibili a una variazione significativa del tasso
di sconto, che sono portate a incremento o a riduzione delle relative attività e imputate a Conto economico tramite il
processo di ammortamento.
558 Contributi
Ai sensi dello IAS 20, i contributi pubblici sono rilevati quando esiste una ragionevole certezza che saranno ricevuti e
che la Società rispetterà tutte le condizioni previste per la loro erogazione. I contributi ricevuti a fronte di specifici beni il
cui valore è iscritto tra le immobilizzazioni sono rilevati, per gli impianti già in esercizio al 31 dicembre 2002, tra le altre
passività e accreditati a Conto economico in relazione al periodo di ammortamento dei beni cui si riferiscono. A partire
dall’esercizio 2003, per i nuovi impianti entrati in esercizio, i contributi sono rilevati come riduzione diretta del costo delle
immobilizzazioni.
I contributi in conto esercizio sono rilevati integralmente a Conto economico nel momento in cui sono soddisfatte le
condizioni di iscrivibilità.
Ricavi
I ricavi di Terna sono così articolati:
Ricavi delle vendite e delle prestazioni, accolgono i ricavi derivanti da contratti con clienti, rientranti quindi nell’ambito
di applicazione del principio contabile IFRS 15.
Secondo quanto previsto dall’IFRS 15, i ricavi derivanti da contratti con i clienti sono rilevati quando le performance
obligation individuate nel contratto vengono soddisfatte ed il controllo dei beni e servizi è quindi trasferito al cliente per un
ammontare che riflette il corrispettivo che Terna si aspetta di ricevere in cambio di tali beni o servizi.
Il principio prevede due diverse modalità per individuare il momento idoneo al riconoscimento dei ricavi attribuibili alle
singole Performance obligation: all’inizio del contratto Terna valuta se i beni o servizi oggetto della performance obligation
saranno trasferiti al cliente nel corso del tempo (over a period of time) oppure in un determinato momento (at a point in
time):
• Ricavi delle vendite di beni, sono rilevati nel momento in cui il controllo del bene è trasferito all’acquirente (at a point
in time). Terna considera se ci sono altre promesse nel contratto che rappresentano obbligazioni di fare sulle quali una
parte del corrispettivo della transazione deve essere allocato. Nel determinare il prezzo della transazione di vendita,
Terna considera gli effetti derivanti dalla presenza di corrispettivo variabile, di componenti di finanziamento significative,
di corrispettivi non monetari e di corrispettivi da pagare al cliente (se presenti);
• Ricavi per la prestazione di servizi, sono rilevati con riferimento allo stato di completamento delle attività, secondo le
previsioni dell’IFRS 15 (over a period of time). Nel caso dei lavori in corso, lo stato di avanzamento è determinato con il
metodo della percentuale di completamento basata sui costi sostenuti (cost-to-cost), che rapporta i costi sostenuti fino
alla data di riferimento ai costi totali stimati per completare il progetto. Tale approccio consente di riconoscere i ricavi in
proporzione all’effettivo avanzamento dei lavori.
I ricavi delle vendite e delle prestazioni includono anche i ricavi e i costi di natura “passante” che si originano dalle
transazioni di acquisto e di vendita di energia, perfezionate con gli operatori del mercato elettrico. Il framework
regolatorio prevede che tali costi e ricavi abbiano sempre saldo pari a zero, mediante l’addebito pro quota a ciascun
consumatore dell’onere netto risultante dalla valorizzazione degli sbilanciamenti e delle transazioni in acquisto e in
vendita, eseguite da Terna sul Mercato dei Servizi di Dispacciamento, tramite un apposito corrispettivo, detto Uplift.
Terna riceve remunerazione per questa attività attraverso un apposito ricavo “a margine”, il corrispettivo per l’attività di
dispacciamento. Considerato anche che Terna non ha potere di definire i prezzi per le transazioni sul MSD, i ricavi sono
espressi al netto dei costi, su base netta.
Nell’ambito dei ricavi delle vendite e prestazioni sono inclusi anche gli incentivi output-based, definiti dall’ARERA sia
per quanto concerne l’attività di tramissione che quella di dispacciamento. I meccanismi incentivanti sono inquadrati
nell’ambito di applicazione dell’IFRS 15; nel caso in cui le controparti attraverso le quali Terna incassa un incentivo
non siano le stesse attive sul mercato nell’anno di verifica del raggiungimento degli obiettivi sottostanti il programma di
incentivazione, il principio IFRS 15 trova applicazione attraverso l’approccio per analogia previsto dallo IAS 8, anche con
il supporto dei riscontri provenienti dal Conceptual framework for financial reporting.
Nel caso in cui il meccanismo includa una componente finanziaria significativa, gli importi rilevati in bilancio sono
sottoposti ad attualizzazione. Sulla base delle specifiche caratteristiche di ogni meccanismo Terna valuta se la
performance obligation è compiuta nel corso di un periodo pluriennale (over a period of time) oppure in un determinato
momento (at a point of time), anche tenendo in considerazione la necessità di conferma o verifica da parte dell’ARERA ai
559
fini della sussistenza del diritto.
Altri ricavi e proventi, accolgono in particolare ricavi derivanti da contratti di leasing attivi ed altri ricavi di carattere
residuale, inclusi nell’ambito di applicazione dell’IFRS 15, derivanti da operazioni di vendita di beni che non rientrano
nell’attività caratteristica della società.
Costi
I costi sono riconosciuti seguendo il principio della competenza economica e e sono imputati all’esercizio in cui si
riferiscono. Sono rilevati nell’esercizio quando relativi a beni e servizi venduti o consumati nell’esercizio medesimo oppure
quando vengono ripartiti sistematicamente su più esercizi, o quando non è possibile identificare in modo attendibile un
beneficio economico futuro ad essi collegabile.
Proventi e oneri finanziari
Gli oneri finanziari direttamente imputabili all’acquisizione, alla costruzione o alla produzione di un bene che ne giustifica
la capitalizzazione sono capitalizzati come parte del costo del bene stesso. Ai fini della capitalizzazione, i beni materiali
e immateriali interessati sono quelli che richiedono un periodo di tempo uguale o superiore a un anno prima di essere
pronti per l’uso. Gli oneri finanziari direttamente imputabili sono quelli che non sarebbero stati sostenuti se non fosse
stata sostenuta la spesa per tale bene.
Nella misura in cui sono stati stipulati finanziamenti specifici, l’ammontare degli oneri finanziari capitalizzabili su quel
bene è determinato come onere finanziario effettivo sostenuto per quel finanziamento, dedotto ogni provento finanziario
derivante dall’investimento temporaneo di quei fondi. Per quanto concerne l’indebitamento genericamente ottenuto,
l’ammontare degli oneri finanziari capitalizzabili è determinato applicando un tasso di capitalizzazione alle spese
sostenute per quel bene che corrisponde alla media ponderata degli oneri finanziari relativi ai finanziamenti in essere
durante l’esercizio, diversi da quelli ottenuti specificamente. L’ammontare degli oneri finanziari capitalizzati durante un
esercizio, in ogni caso, non eccede l’ammontare degli oneri finanziari sostenuti durante quell’esercizio.
La data di inizio della capitalizzazione corrisponde alla data in cui per la prima volta sono soddisfatte tutte le seguenti
condizioni: (a) sono stati sostenuti i costi per il bene; (b) sono stati sostenuti gli oneri finanziari; e (c) sono state intraprese
le attività necessarie per predisporre il bene per il suo utilizzo previsto o per la vendita.
La capitalizzazione degli oneri finanziari è interrotta quando tutte le operazioni necessarie per predisporre il bene nelle
condizioni per il suo utilizzo previsto o la sua vendita sono sostanzialmente completate.
Il tasso di capitalizzazione medio utilizzato per l’esercizio 2025 è pari a circa 2,8% (per il 2024 era pari a 2,6%).
I proventi e oneri finanziari, differenti da quelli capitalizzati, sono rilevati per competenza sulla base degli interessi maturati
sul valore netto delle relative attività e passività finanziarie utilizzando il tasso di interesse effettivo.
Azioni proprie
Le azioni proprie, ivi incluse quelle detenute al servizio di piani di incentivazione azionaria, sono rilevate al costo e
iscritte a riduzione del patrimonio netto. Gli effetti economici derivanti dalle eventuali vendite successive sono rilevati nel
patrimonio netto.
Dividendi
I dividendi da società partecipate sono rilevati quando è stabilito il diritto incondizionato degli azionisti a ricevere
il pagamento. I dividendi e gli acconti sui dividendi pagabili agli azionisti sono rappresentati come movimento del
patrimonio netto alla data in cui sono approvati, rispettivamente, dall’Assemblea degli Azionisti e dal Consiglio di
Amministrazione.
Utile per azione
560
Ai sensi dello IAS 33, l’utile base per azione è calcolato dividendo l’utile o la perdita d’esercizio attribuibile agli azionisti
possessori di azioni ordinarie, al netto dell’effetto degli interessi pagati ai titolari delle obbligazioni ibride perpetue
subordinate e del relativo effetto fiscale, per la media ponderata delle azioni ordinarie in circolazione nell’esercizio, escluse
quindi le azioni proprie.
L’utile diluito per azione è determinato dividendo l’utile netto, al netto dell’effetto degli interessi pagati ai titolari delle
obbligazioni ibride perpetue subordinate e del relativo effetto fiscale, per il numero medio ponderato delle azioni
in circolazione nel periodo, escluse quindi le azioni proprie, incrementato del numero di azioni che potenzialmente
potrebbero aggiungersi a quelle in circolazione.
Imposte sul reddito
Lo IAS 12 disciplina la rilevazione di attività e passività fiscali correnti e differite, Le imposte correnti sul reddito
dell’esercizio, iscritte tra i “Debiti per imposte sul reddito”, al netto degli acconti versati, ovvero tra i “Crediti per imposte
sul reddito” qualora il saldo netto delle voci descritte risulti a credito, sono determinate in base alla stima del reddito
imponibile e in conformità alle disposizioni in vigore, tenendo conto delle esenzioni applicabili.
Le imposte sul reddito differite e anticipate sono calcolate sulle differenze temporanee tra i valori patrimoniali iscritti in
Bilancio e i corrispondenti valori riconosciuti ai fini fiscali applicando l’aliquota d’imposta in vigore o che si presume in
vigore alla data in cui le differenze temporanee si riverseranno, determinata sulla base delle aliquote d’imposta alla data di
riferimento.
L’iscrizione di attività per imposte anticipate è effettuata quando il loro recupero è probabile, cioè quando si prevede che
possano rendersi disponibili in futuro imponibili fiscali sufficienti a recuperare l’attività. La recuperabilità delle attività per
imposte anticipate è riesaminata a ogni chiusura di periodo.
Le imposte differite sono iscritte, se esistenti, in ogni caso. Le imposte relative a componenti rilevati direttamente a Conto
economico complessivo sono imputate anch’esse a Conto economico complessivo.
Nuovi principi contabili
Principi contabili internazionali entrati in vigore a partire dal 1° gennaio 2025
A partire dal 1° gennaio 2025 sono entrati in vigore alcuni nuovi emendamenti ai principi già applicabili, dai quali non
sono emersi impatti rilevanti. In particolare:
Emendamento allo IAS 21 - The Effects of Changes in Foreign Exchange Rates: Lack of
Exchangeability
in data 15 agosto 2023 lo IASB ha pubblicato un emendamento denominato “Amendments to IAS 21 The Effects of
Changes in Foreign Exchange Rates: Lack of Exchangeability”. Il documento chiarisce i criteri per valutare quando
una valuta non è convertibile in un’altra, definisce come stimare il tasso di cambio e stabilisce i requisiti informativi da
fornire in nota integrativa. Il documento richiede che l’entità applichi in modo coerente una metodologia per determinare
la convertibilità della valuta e, in caso di mancata scambiabilità, per stimare il tasso di cambio e fornire l’informativa
pertinente. Le modifiche non hanno determinato impatti significativi sul bilancio di Terna.
Principi contabili internazionali, emendamenti o interpretazioni omologati ma non ancora
entrati in vigore
Alla data di riferimento del presente documento, gli organi competenti dell’Unione Europea hanno concluso il processo di
omologazione necessario per l’adozione degli emendamenti e dei principi sotto descritti, ma tali principi non sono obbliga-
toriamente applicabili e non sono stati adottati in via anticipata da Terna al 31 dicembre 2025:
Emendamento all’IFRS 9 e all’IFRS 7: Classification and Measurement of Financial Instruments 561
L’emendamento, pubblicato il 30 maggio 2024, chiarisce alcuni aspetti problematici emersi dalla post- implementation
review dell’IFRS 9, tra cui il trattamento contabile delle attività finanziarie i cui rendimenti variano al raggiungimento
di obiettivi ESG (es. green bonds). Con queste modifiche, lo IASB ha inoltre introdotto ulteriori requisiti di informativa
riguardo in particolare ad investimenti in strumenti di capitale designati a FVOCI.
Le modifiche si applicheranno a partire dai bilanci degli esercizi che avranno inizio dal 1° gennaio 2026, ma è consentita
un’applicazione anticipata.
Emendamento all’IFRS 9 e all’IFRS 7: Contracts Referencing Nature-dependent Electricity
L’emendamento, pubblicato il 18 dicembre 2024 ha l’obiettivo di aiutare le imprese a riportare al meglio gli effetti finanziari
dei contratti strutturati come Power Purchase Agreements (PPAs). Le modifiche si applicano ai bilanci che hanno inizio
dal 1° gennaio 2026, ma è consentita l’applicazione anticipata.
Annual Improvements Volume 11
Lo IASB ha pubblicato, in data 18 luglio 2024, il documento Annual Improvements to IFRS Accounting Standards -
Volume 11, che contiene chiarimenti, semplificazioni, correzioni e modifiche ai principi contabili IFRS volti a migliorarne la
coerenza. I principi contabili interessati sono: IFRS 1 First-time Adoption of International Financial Reporting Standards,
IFRS 7 Financial Instruments: Disclosures and its accompanying Guidance on implementing IFRS 7, IFRS 9 Financial
Instruments, IFRS 10 Consolidated Financial Statements e IAS 7 Statement of Cash Flows. Le modifiche si applicano a
partire dal 1° gennaio 2026, ma è consentita l’applicazione anticipata.
•
Principi contabili internazionali, emendamenti o interpretazioni in corso di omologazione alla
data di riferimento del 31 dicembre 2025
Per quegli emendamenti, principi e interpretazioni di nuova emissione che non hanno completato l’iter per l’omologazione
da parte dell’UE, ma che trattano di fattispecie attualmente o potenzialmente rilevanti per Terna, è in corso la valutazione
degli eventuali impatti che la loro applicazione potrebbe determinare sui bilanci, tenendo in considerazione la decorrenza
della loro efficacia. In particolare, tra questi, si segnalano:
IFRS 18 Presentation and Disclosure in Financial Statements
Il principio, pubblicato il 9 aprile 2024, ha l’obiettivo di migliorare l’informativa sulla performance aziendale in termini di
comparabilità, trasparenza e utilità delle informazioni fornite tramite il bilancio, introducendo cambiamenti sostanziali alla
sua struttura con particolare riferimento al conto economico.
La modifica si applicherà dal 1° gennaio 2027, ma è consentita un’applicazione anticipata.
L’IFRS 18 sostituisce lo IAS 1 Presentazione del bilancio e introduce nuovi requisiti per la presentazione del prospetto di
conto economico, inclusa l’introduzione di specifici totali e subtotali.
In particolare, il nuovo principio richiede di:
- classificare i ricavi e i costi in tre nuove categorie (sezione operativa, sezione investimento e sezione finanziaria), oltre
alle categorie imposte e attività cessate già presenti nello schema di conto economico;
- di presentare due nuovi sub-totali, il risultato operativo e il risultato prima degli interessi e tasse (i.e. EBIT).
Il principio richiede, inoltre, di dare informativa sulla base della nuova definizione degli indicatori di performance definiti
dal management (management-defined performance measures (MPMs), subotali di costi e ricavi, e include nuove
disposizioni per l’aggregazione e disaggregazione delle informazioni finanziare sulla base dei ruoli identificati dei prospetti
562
di biancio “primari” (Primary Financial Statements – PFS) e delle note.
L’IFRS 18, unitamente alle correlate modifiche agli altri principi contabili, è applicabile agli esercizi che iniziano a partire dal
1° gennaio 2027; è tuttavia consentita l’applicazione anticipata, a condizione che ne venga fornita adeguata informativa.
Il principio si applicherà retrospetticamente.
Terna sta attualmente valutando i potenziali impatti derivanti dall’adozione dell’IFRS 18 sui propri prospetti di bilancio
e sull’informativa nelle note, nonché monitorando le discussioni in corso presso l’IFRS Interpretations Committee e le
eventuali indicazioni fornite da ESMA.
IFRS 19 Subsidiaries without Public Accountability: Disclosures
In data 9 maggio 2024, lo IASB ha pubblicato il nuovo principio IFRS 19 - Subsidiaries without Public Accountability:
Disclosures, unitamente agli Amendments to IFRS 19 pubblicati il 21 agosto 2025. Il principio in esame ha l’obiettivo di
semplificare gli adempimenti in termini di informativa da riportare nelle note esplicative, per le società senza responsabilità
pubblica, controllate da gruppi che applicano i principi contabili internazionali. L’emendamento prevede delle
semplificazioni al fine di ridurre i costi di redazione dei bilanci delle controllate, mantenendo, al contempo, l’utilità delle
informazioni per gli utilizzatori dei bilanci.
La modifica si applicherà dal 1° gennaio 2027, ma è consentita un’applicazione anticipata.
•
B. Informazioni sul Conto Economico
Ricavi
1. Ricavi delle vendite e delle prestazioni - 3.130,4 milioni di euro
Corrispettivo CTR utilizzo rete 2.604,8 2.227,1 377,7
Corrispettivo DIS e MIS e altri ricavi energia 175,2 153,8 21,4
Incentivi su attività di dispacciamento e trasmissione 123,8 361,0 (237,2)
Ricavi per attività in concessione 121,0 112,9 8,1
Qualità del servizio 16,7 20,5 (3,8)
Altre vendite e prestazioni 88,9 85,3 3,6
TOTALE 3.130,4 2.960,6 169,8
Corrispettivo CTR utilizzo rete
La voce, pari a 2.604,8 milioni di euro, accoglie i ricavi del “core business” riferiti alla remunerazione spettante alla
Società per la proprietà e la gestione della Rete di Trasmissione Nazionale.
L’incremento della voce (+377,7 milioni di euro) è imputabile principalmente a:
• riconoscimento della componente fast money calcolata sulla base del tasso di capitalizzazione convenzionale definito
nell’ambito dell’istanza ROSS;
563
• r iduzione delle tempistiche di riconoscimento in tariffa degli ammortamenti relativi agli investimenti effettuati a partire dal 2024;
• rilevazione del conguaglio del tariff decoupling 2024 (Delibera ARERA n. 573/2025/R/eel), e della stima del conguaglio
del tariff decoupling 2025, inclusivo anche dell’effetto dei nuovi parametri di rivalutazione dei costi di capitale (Delibera
ARERA n. 130/2025/R/eel);
• incremento della RAB e contestualmente riduzione del WACC, passato dal 5,8% nel 2024 al 5,5% nel 2025.
Corrispettivo DIS, MIS e altri ricavi energia
Si riferiscono al corrispettivo riconosciuto per il servizio di dispacciamento e misura (per la componente DIS, pari a 169,3
milioni di euro, componente MIS, pari a 3,7 milioni di euro) e altri ricavi energia per 2,2 milioni di euro.
La voce registra un incremento di +21,4 milioni di euro rispetto all’esercizio precedente, imputabile sostanzialmente
all’aggiornamento dei corrispettivi di dispacciamento previsti dalla delibera n. 579/2024.
Incentivi su attività di dispacciamento e trasmissione
La voce è rappresentata dagli incentivi output-based sull’attività di dispacciamento e trasmissione, pari complessivamente a
123,8 milioni di euro.
Gli incentivi si riferiscono alla quota di competenza del periodo del meccanismo di incentivazione previsto dalla Delibera
n. 326/2024 finalizzata alla riduzione dei costi del MSD, della mancata produzione eolica e dell’essenzialità del triennio
2025-2027 e alla realizzazione di capacità addizionale di trasporto interzonale per l’ammontare di competenza del premio
previsto dalle Delibere ARERA n. 473/2023/R/eel, n. 445/2024/R/eel, n. 420/2025/R/eel, n. 440/2025/R/eel.
La Delibera n. 326/2024 aggiorna il meccanismo di incentivazione definendo il premio su base annuale, mediante il confronto
tra i costi di dispacciamento effettivamente sostenuti nell’anno oggetto di incentivazione e la baseline di riferimento. L’importo
iscritto in bilancio è limitato alla sola quota ritenuta altamente probabile e non soggetta a significative rettifiche.
La voce rileva un decremento rispetto allo scorso esercizio pari a 237,2 milioni di euro, per la riduzione degli incentivi
legati all’efficientamento del dispacciamento (Delibere ARERA n. 597/2021/R/eel, n. 132/2022/R/eel, n. 326/2024/R/
eel), compensata sostanzialmente dai maggiori premi correlati al sistema di incentivazione per la realizzazione di capacità
incrementale interzonale.
Ricavi per attività in concessione
La voce include i ricavi da costruzione e sviluppo delle infrastrutture in concessione iscritti a fronte dell’applicazione
dell’IFRIC 12 per 121,0 milioni di euro.
La variazione rispetto allo scorso esercizio, pari a + 8,1 milioni di euro, è relativa ai maggiori investimenti effettuati nel
periodo sull’infrastruttura del dispacciamento.
Qualità del servizio
La voce, pari a 16,7 milioni di euro, accoglie la valorizzazione del meccanismo di incentivazione ENSR (Energia non
Servita di Riferimento) previsto dalla Delibera n. 653/2015/r/eel, calcolata pro-quota tenuto conto delle stime dei risultati
complessivamente attesi nel periodo 2020-2026.
La voce registra un decremento, pari a 3,8 milioni di euro, rispetto all’esercizio precedente, a seguito dell’estenzione fino
al 2026 del meccanismo di incentivazione (Delibera n. 573/2025).
Altre vendite e prestazioni
La voce “Altre vendite e prestazioni” ammonta a 88,9 milioni di euro e si riferisce in massima parte ai ricavi originati da
servizi amministrativi, di assistenza e consulenza verso le controllate (28,0 milioni di euro, di cui 21,0 milioni di euro riferiti
ai servizi resi a Terna Rete Italia S.p.A.), da servizi di connessione alla RTN (15,7 milioni di euro) e dal business Non
Regolato (43,3), relativi principalmente ai servizi di appoggio e housing di fibra ottica (23,2 milioni di euro) e dai servizi
relativi alle attività di O&M sul SA.CO.I 3 per 8,6 milioni di euro.
Lo scostamento (+3,6 milioni di euro) rispetto all’esercizio precedente è dovuto principalmente, ai maggiori ricavi per
la commessa SA.CO.I 3 inerenti le attività di O&M (+3,7 milioni di euro), e verso le controllate (+2,2 milioni di euro)
564 principalmente dovuti ai servizi amministrativi per adeguamento al perimetro di attività, oltre ad altri effetti non ricorrenti,
in parte compensate dalla rilevazione dell’esercizio precedente dei ricavi inerenti le attività di completamento delle opere
relative all’Interconnector privato Italia-Austria (-3,4 milioni di euro) e per i minori servizi di connessione alla RTN (-0,2
milioni di euro).
Ricavi/costi passanti
La voce accoglie ricavi e costi passanti a saldo economico nullo legati alle attività di dispacciamento e sicurezza del
sistema elettrico svolte da Terna. La riforma del Testo Integrato del Dispacciamento Elettrico (TIDE) ha riorganizzato
complessivamente i corrispettivi delle partite economiche di dispacciamento, ridefinendo perimetro e logiche e
articolando il precedente Uplift nelle componenti Uplift e Uplift Other. I costi sostenuti da Terna sono recuperati tramite
corrispettivi delle partite economiche applicati ai Balance Responsible Party (BRP), che li trasferiscono ai clienti secondo
proprie condizioni contrattuali.
Nel prospetto seguente sono riportati tutti i costi consuntivati dell’esercizio unitamente ai corrispettivi delle partite
economiche destinati alla loro copertura.
- Ricavi da corrispettivo UPLIFT a copertura dei costi per l’approvvigionamento dei servizi 704,4 400,3 304,1
ancillari nazionali globali (art. 4-25.3 del TIDE)
- Saldo da corrispettivo OTHER a copertura delle ulteriori partite economiche relative al (104,0) - (104,0)
servizio di dispacciamento (art. 4-25.8 del TIDE)
- Costi Mercato Bilanciamento e ridispacciamento (MBR) (704,4) (677,1) (27,3)
- Saldo tra proventi ed oneri relativi alle partite di cui ai punti dell’articolo 4- 25.8.2 TIDE 104,0 276,8 (172,8)
- R icavi da corrispettivo MOD RID a copertura dei costi per la remunerazione del servizio di 506,0 473,0 33,0
modulazione straordinaria a salire e del servizio di riduzione dei prelievi (art. 4-25.6 del TIDE)
- Costi per la remunerazione del servizio di modulazione straordinaria e del servizio di (506,0) (473,0) (33,0)
riduzione dei prelievi
- Ricavi da corrispettivo UESS a copertura dei costi degli impianti essenziali per la sicurezza 543,9 568,4 (24,5)
del sistema (art. 4-25.4 del TIDE)
- Costi degli impianti essenziali per la sicurezza del sistema (543,9) (568,4) 24,5
- Ricavi da corrispettivo M PROD a copertura dei costi per la mancata produzione 38,5 22,1 16,4
di impianti a fonte rinnovabile non programmabili (art. 4-25.7 del TIDE)
- Costi dei ristori per la mancata produzione di impianti FERNP (38,5) (22,1) (16,4)
- Ricavi da corrispettivo a copertura degli oneri netti di approvvigionamento della capacità - 2.140,5 1.645,1 495,4
Capacity Market (art. 14.3 all.A Del. 98/11)
- Oneri netti per approvvigionamento della capacità (art. 14.1 all.A Del. 98/11) (2.140,5) (1.645,1) (495,4)
- Ricavi da corrispettivo di reintegrazione Salvaguardia Transitoria (all’art. 25.1 all. Del 70,1 74,2 (4,1)
618/23, art. 25bis TIS)
- C omponente negativa verso CSEA per corrispettivo di reintegrazione Salvaguardia Transitoria (70,1) (74,2) 4,1
565
- Ricavi da corrispettivo di dispacciamento per punti di prelievo corrispondenti a clienti finali 27,9 (119,9) 147,8
connessi in bassa tensione (all’art. 23.1 all. Del 618/23, art. 25 TIS)
- Componente negativa verso CSEA derivanti dal corrispettivo di dispacciamento per punti (27,9) 119,9 (147,8)
di prelievo BT
2. Altri ricavi e proventi – 70,3 milioni di euro
Affitto ramo azienda 22,6 22,6 -
Contributi diversi 10,2 7,6 2,6
Cessione diritti d'uso fibra ottica 7,1 7,0 0,1
Plusvalenze da alienazioni parti d'impianto 3,9 5,0 (1,1)
Rimborsi assicurativi per danni 3,4 2,6 0,8
Affitti attivi 3,3 3,4 (0,1)
Vendite a terzi 2,7 3,0 (0,3)
Ricavi di altra natura 17,1 11,3 5,8
TOTALE 70,3 62,5 7,8
La voce “Altri ricavi e proventi”, pari a 70,3 milioni di euro, accoglie i ricavi dettagliati in tabella e rileva un incremento per
7,8 milioni di euro rispetto all’esercizio precedente, derivante principalmente dai maggiori ricavi per contributi diversi (+2,6
milioni di euro, prevalentemente per le commesse per varianti) e da maggiori ricavi di altra natura (+5,8 milioni di euro), di
cui + 1,2 milioni di euro verso le società controllate per servizi resi ai sensi dei vigenti contratti Intercompany e +0,8 milioni
di euro per rimborsi per danni.
Costi operativi
3. Materie prime e materiali di consumo utilizzati - 2,0 milioni di euro
La voce, pari a 2,0 milioni di euro, include il valore degli acquisti di materiali e forniture diverse, tra le quali i carburanti
per la gestione del parco macchine. Il decremento di 8,6 milioni di euro rispetto all’esercizio precedente è ascrivibile
sostanzialmente ai maggiori acquisti di materiali nell’ambito dell’infrastruttura di Cyber Security, sostenuti nell’esercizio
precedente.
4. Servizi – 592,7 milioni di euro
Prestazioni, servizi tecnici e amministrative intersocietarie 467,5 442,0 25,5
Manutenzioni e servizi vari 67,6 55,0 12,6
Godimento beni di terzi 21,0 19,1 1,9
Servizi informatici 13,6 11,7 1,9
Appalti su impianti 12,2 5,8 6,4
Assicurazioni 10,2 11,8 (1,6)
Teletrasmissione e telefonia 0,6 0,9 (0,3)
TOTALE 592,7 546,3 46,4
La voce “Prestazioni, servizi tecnici e amministrativi intersocietari” accoglie i costi di competenza in esecuzione di
appositi contratti intercompany (470,7 milioni di euro), riferiti in massima parte alla controllata Terna Rete Italia S.p.A. per
la manutenzione e la conduzione degli impianti di proprietà (331,8 milioni di euro), per le attività di investimento per lo
566
sviluppo degli impianti della Società finalizzati al servizio di trasmissione e di dispacciamento (112,8 milioni di euro) e per
le attività e servizi effettuati su impianti di terzi (1,4 milioni di euro); include anche il premio sulle performance legate alla
qualità del servizio di trasmissione attribuito a Terna Rete Italia S.p.A. (10,0 milioni di euro).
Si precisa che i costi relativi agli emolumenti di competenza riferiti al Collegio Sindacale ammontano a 0,2 milioni di euro
e quelli spettanti all’Organismo di Vigilanza ex D.Lgs. 231/2001 a 0,1 milioni di euro.
Al netto dei costi rilevati in applicazione dell’IFRIC 12 per le attività di sviluppo delle infrastrutture del dispacciamento (che
si incrementano di 16,5 milioni di euro), l’incremento della voce “Servizi” è pari a 46,4 milioni di euro, prevalentemente
riferiti a maggiori costi verso la controllata Terna Rete Italia S.p.A. (+17,9 milioni di euro) relativi in particolare alle maggiori
attività di manutenzione e la conduzione degli impianti di proprietà (+18,9 milioni di euro), parzialmente compensati
dalle minori attività e servizi effettuati su impianti di terzi per conto della Società (-2,2 milioni di euro, essenzialmente
relativi alle attività di completamento del progetto Interconnector privato Italia-Austria rilevate nell’esercizio precedente).
Rilevano altresì, maggiori costi per servizi informatici (+1,9 milioni di euro), per accantonamenti a fondo per canoni di
attraversamento elettrico (+3,2 milioni di euro), per la partecipazione di Terna nelle società GRIT e CORESO (+2,5 milioni
di euro) e per costi per formazione (+1,8 milioni di euro).
Nell’attuale assetto organizzativo della Società, le attività di investimento per lo sviluppo e il rinnovo delle infrastrutture
del dispacciamento sono svolte oltre che dalla stessa Terna S.p.A. anche dalla controllata Terna Rete Italia S.p.A. ed il
relativo costo è addebitato totalmente nell’ambito della voce “Servizi” quale prestazione/servizio ricevuto dalla controllata.
Nel prospetto seguente sono dettagliati i costi ex IFRIC 12 rilevati nell’ambito della voce in commento.
Appalti su impianti 8,0 5,1 2,9
Servizi informatici 6,1 6,3 (0,2)
Manutenzione e servizi vari 2,0 3,3 (1,3)
Costi per servizi da investimenti su infrastrutture del dispacciamento ex IFRIC 12 16,1 14,7 1,4
Costi per servizi ex IFRIC 12 - Prestazioni da Terna Rete Italia S.p.A. 103,3 88,2 15,1
Totale costi per servizi da investimenti su infrastrutture del dispacciamento ex IFRIC 12 119,4 102,9 16,5
5. Costo del personale - 128,7 milioni di euro
Salari, stipendi ed altri benefici a breve termine 138,7 123,4 15,3
TFR, sconto energia e altri benefici successivi al rapporto di lavoro 9,3 7,9 1,4
Incentivo all'esodo 8,9 14,8 (5,9)
Compensi agli amministratori 2,2 2,2 -
Costo del personale lordo 159,1 148,3 10,8
Costo del personale capitalizzato (30,4) (23,2) (7,2)
TOTALE 128,7 125,1 3,6
Il costo del personale del 2025, pari a 128,7 milioni di euro, accoglie i costi dettagliati in tabella e rileva un incremento pari 567
a 3,6 milioni di euro, riconducibile principalmente all’incremento della consistenza media e alle maggiori capitalizzazioni.
Si riporta nel prospetto seguente la consistenza dei dipendenti per categoria di appartenenza alla data di fine anno e la
consistenza media.
CONSISTENZA MEDIA CONSISTENZA FINALE
2025 2024 31.12.2025 31.12.2024
Dirigenti 59 57 65 58
Quadri 402 365 419 387
Impiegati 992 813 1.065 907
Totale 1.453 1.235 1.549 1.352
La variazione netta della consistenza media dei dipendenti registrata rispetto all’esercizio 2024 è pari a +218 unità,
essenzialmente dipendente dalle azioni poste in essere per la copertura dei fabbisogni necessari alla realizzazione degli
investimenti previsti dall’Aggiornamento del Piano Industriale 2024-2028.
6. Ammortamenti e svalutazioni – 858,3 milioni di euro
Ammortamento attività immateriali 181,5 154,7 26,8
- di cui Diritti sull'infrastruttura 48,9 45,7 3,2
Ammortamento Immobili, impianti e macchinari 668,0 625,3 42,7
Svalutazioni immobili, impianti e macchinari 8,5 14,6 (6,1)
Svalutazioni crediti commerciali 0,3 0,4 (0,1)
TOTALE 858,3 795,0 63,3
Gli “ammortamenti e svalutazioni” dell’esercizio sono pari a 858,3 milioni di euro, crescono di 63,3 milioni di euro rispetto
al 2024, principalmente per l’entrata in esercizio di nuovi impianti, al netto delle minori svalutazioni effettuate nel periodo.
7. Altri costi operativi - 30,1 milioni di euro
Contributi Autorità e quote associative 10,9 9,6 1,3
Imposte, tasse e tributi locali 9,4 9,5 (0,1)
Oneri qualità del servizio elettrico 3,8 2,5 1,3
Adeguamento fondi vertenze e contenzioso (0,2) (0,3) 0,1
568 Altri costi operativi 6,2 6,4 (0,2)
TOTALE 30,1 27,7 2,4
Le componenti più rilevanti della voce sono rappresentate dagli oneri sostenuti dalla Società per quote associative e
contributi con riferimento ad enti e associazioni attinenti le attività della Società (10,9 milioni di euro), dalle imposte, tasse
e tributi locali (9,4 milioni di euro, di cui 7,7 milioni di euro per IMU), per la qualità del servizio elettrico (3,8 milioni di euro),
e dagli altri costi operativi (6,2 milioni di euro) che includono liberalità ed altri oneri.
L’incremento della voce per 2,4 milioni di euro è dovuto essenzialmente ai maggiori oneri relativi alla qualità del servizio
(+1,3 milioni di euro, riconducibili principalmente ai maggiori costi sostenuti per gli eventi di disalimentazione verificatisi
nel corso del 2025) e ai maggiori oneri sostenuti per quote associative e contributi (+1,3 milioni di euro).
8. Proventi/(oneri) finanziari netti – (158,6) milioni di euro
ONERI FINANZIARI
Oneri finanziari da controllate (4,4) (8,2) 3,8
Interessi passivi su finanziamenti m/l termine e relative coperture (395,6) (348,6) (47,0)
Adeguamento Prestiti Obbligazionari e relative coperture (1,2) (0,4) (0,8)
Attualizzazione Benefici ai dipendenti e leasing operativo (0,8) (0,8) -
Differenze di cambio negative - (0,1) 0,1
Oneri finanziari capitalizzati 121,7 74,1 47,6
Altri oneri finanziari (9,9) (12,5) 2,6
Totale oneri (290,2) (296,5) 6,3
PROVENTI FINANZIARI
Dividendi da controllate 16,1 - 16,1
Dividendi da collegate 1,1 2,2 (1,1)
Proventi finanziari da controllate 4,5 8,4 (3,9)
Attualizzazione incentivi output-based 20,0 31,0 (11,0)
Interessi attivi e altri proventi finanziari 89,9 123,7 (33,8)
Totale proventi 131,6 165,3 (33,7)
TOTALE (158,6) (131,2) (27,4)
569
La gestione finanziaria dell’esercizio rileva oneri finanziari netti pari a 158,6 milioni di euro. L’incremento degli oneri
finanziari netti rispetto all’esercizio precedente, per 27,4 milioni di euro, è riferibile principalmente ai seguenti fattori:
• maggiori oneri finanziari per 47,0 milioni di euro, relativi all’indebitamento a seguito del nuovo debito effettuato nel
periodo;
• minori oneri finanziari da controllate per 3,8 milioni di euro, riconducibili alla minore svalutazione della partecipazione
nella società Terna Plus S.r.l., e ai minori oneri maturati sui c/c intercompany in essere tra Terna S.p.A e le società
controllate;
• maggiori oneri finanziari capitalizzati (47,6 milioni di euro) per effetto dei maggiori investimenti effettuati nel periodo;
• maggiori dividendi distribuiti da parte della controllata Terna Crna Gora (16,1 milioni di euro);
• minori dividendi distribuiti da parte della collegata CGES rispetto l’esercizio precedente (-1,1 milioni di euro);
• minori proventi da controllate per 3,9 milioni di euro riconducibili agli interessi sui c/c intercompany in essere tra Terna
S.p.A e le società controllate;
• minori proventi di “attualizzazione incentivi output based” per 11,0 milioni di euro imputabili essenzialmente
all’attualizzazione del credito relativo all’incentivo relativo alla riduzione dei costi di dispacciamento;
• minori proventi finanziari per 33,8 milioni di euro per effetto della minore redditività delle disponibilità liquide e delle altre
attività finanziarie.
9. Imposte dell’esercizio – 441,2 milioni di euro
Imposte dell'esercizio
Imposte correnti:
- IRES 374,9 364,2 10,7
- IRAP 88,5 85,9 2,6
Totale imposte correnti 463,4 450,1 13,3
Insorgenza differenze temporanee:
- anticipate (46,3) (41,2) (5,1)
Riversamento differenze temporanee:
- anticipate 10,9 6,8 4,1
Totale imposte differite (attive a passive) (35,4) (34,4) (1,0)
Altri effetti one-off 13,2 1,1 12,1
TOTALE 441,2 416,8 24,4
Le imposte correnti a carico dell’esercizio sono pari a 463,4 milioni di euro, in aumento rispetto all’esercizio precedente,
essenzialmente per effetto del maggior risultato prima delle imposte e di maggiori oneri indeducibili rilevati nell’esercizio.
Le imposte differite nette, pari a -35,4 milioni di euro, sono sostanzialmente in linea all’esercizio precedente.
L’incidenza effettiva delle imposte dell’esercizio (441,2 milioni di euro) sul risultato ante imposte è pari al 30,8% in
570
aumento rispetto al 2024 (pari al 30,0%). Allo scopo di meglio evidenziare la riconciliazione tra onere fiscale teorico e
onere fiscale effettivo rilevato in bilancio, di seguito si rappresenta il prospetto di raccordo del tax rate teorico con quello
effettivo dell’esercizio.
IMPONIBILE IMPOSTA Δ %
Risultato Operativo 1.588,9
IRAP (5,08% sul reddito operativo) 80,7
IRAP ALIQUOTA TEORICA 5,1%
Differenze permanenti IRAP 7,5 0,5%
TOTALE IRAP 88,2 5,6%
Altri effetti one-off (2,9) (0,2%)
TOTALE IRAP AL NETTO ONE-OFF 85,4 5,4%
IMPONIBILE IMPOSTA Δ %
Risultato d’esercizio ante imposte 1.430,3
IRES - Onere fiscale teorico 343,3
IRES ALIQUOTA TEORICA 24,0%
Differenze permanenti IRES (6,2) (0,4%)
Totale IRES 337,1 23,6%
Altri effetti one-off 18,7 1,3%
TOTALE IRES AL NETTO ONE-OFF 355,8 24,9%
10. Utile per azione
L’ammontare dell’utile base per azione, corrispondente all’utile diluito per azione, è pari a 0,469 euro (numeratore pari a
989,1 milioni di euro corrispondente all’utile netto dell’esercizio, al netto dell’effetto degli interessi pagati ai titolari delle
obbligazioni ibride perpetue subordinate e del relativo effetto fiscale pari a -48,7 milioni di euro, e denominatore pari a
2.006.021.989 azioni, pari al numero medio ponderato delle azioni in circolazione durante l’anno).
C. Settori operativi
In coerenza con quanto indicato nell’“IFRS 8 - Settori operativi”, per le società che pubblicano in un unico fascicolo il
Bilancio consolidato di una controllante e il bilancio separato di tale controllante, l’informativa di settore è presentata solo
con riferimento al Bilancio consolidato.
571
D. Informazioni sul prospetto della situazione patrimoniale-
finanziaria
Attivo
11. Immobili, impianti e macchinari – 19.586,7 milioni di euro
ATTREZZ. IMMOB. IN
IMPIANTI E
TERRENI FABBRICATI INDUSTR. ALTRI BENI CORSO E TOTALE
MACCHINARIO
COMMERC. ACCONTI
COSTO AL 31.12.2024 157,0 2.489,4 21.514,9 155,8 252,4 3.722,2 28.291,7
Investimenti 1,3 5,0 1,1 6,4 2,4 3.009,8 3.026,0
di cui per diritti d'uso - 4,8 - - 2,0 1,4 8,2
Passaggi in esercizio 6,7 145,0 1.410,5 5,4 18,4 (1.586,0) -
Cessioni infragruppo - - (1,2) - - - (1,2)
Disinvestimenti e svalutazioni (0,4) (3,1) (70,9) - (1,2) (8,4) (84,0)
di cui per diritti d'uso - (0,2) - - (1,2) - (1,4)
Altre variazioni 0,2 1,2 (36,4) 0,4 10,3 (10,7) (35,0)
COSTO AL 31.12.2025 164,8 2.637,5 22.818,0 168,0 282,3 5.126,9 31.197,5
AMM.TI ACCUMULATI E
(1,8) (856,5) (9.869,8) (107,6) (180,4) - (11.016,1)
SVALUTAZIONI AL 31.12.2024
Ammortamenti (0,3) (62,5) (572,9) (8,4) (23,9) - (668,0)
di cui per diritti d'uso (0,3) (1,9) - - (1,7) - (3,4)
572
di cui per leasing finanziario (1,8) (1,8)
Cessioni infragruppo - - 0,2 - - - 0,2
Disinvestimenti - 3,1 70,0 - 1,2 - 74,3
di cui per diritti d'uso - 0,2 - - 1,2 - 1,4
Altre variazioni (0,6) 1,5 (0,2) (1,9) (1,2)
AMM.TI ACCUMULATI E
(2,1) (916,5) (10.371,0) (116,2) (205,0) - (11.610,8)
SVALUTAZIONI AL 31.12.2025
Valore contabile
AL 31.12.2025 162,7 1.721,0 12.447,0 51,8 77,3 5.126,9 19.586,7
di cui per diritti d'uso 4,1 7,3 14,2 - 2,4 1,5 29,4
AL 31.12.2024 155,2 1.632,9 11.645,1 48,2 72,0 3.722,2 17.275,6
di cui per diritti d'uso 4,4 4,4 16,0 - 2,1 0,1 26,9
Δ 7,5 88,1 801,9 3,6 5,3 1.404,7 2.311,1
La categoria “Impianti e macchinari” include essenzialmente la rete di trasporto dell’energia e le stazioni di trasformazione
in Italia.
La voce “Immobili, impianti e macchinari” registra un incremento rispetto al 31 dicembre 2025, pari a 2.311,1 milioni di
euro, sostanzialmente per effetto delle seguenti movimentazioni:
• investimenti dell’esercizio (+3.026,0 milioni di euro, di cui 2.997,8 milioni di euro alle Attività Regolate);
• ammortamenti di competenza (-668,0 milioni di euro);
• altre movimentazioni dell’esercizio per -46,9 milioni di euro che includono in particolare i contributi in conto impianti
(-43,0 milioni di euro prevalentemente per varianti verso terzi e per progetti finanziati dal MASE/UE) e i disinvestimenti e
svalutazioni pari a -9,7 milioni euro.
Con riferimento ai principali progetti dell’esercizio nell’ambito del Regolato si segnalano in particolare:
• il proseguimento delle attività di realizzazione del collegamento Tyrrhenian Link (823,8 milioni di euro);
• l’avanzamento delle attività relative ai progetti Adriatic Link (163,6 milioni di euro) e Sa.Co.I. 3 (174,8 milioni di euro);
• completamento del Progetto Olimpiadi con impianti entrati in esercizio nell’ultimo trimestre 2025 (84,9 milioni di euro);
• la prosecuzione delle attività di realizzazione dei seguenti elettrodotti: Chiaramonte Gulfi - Ciminna (85,4 milioni di euro),
Bolano - Annunziata (72,2 milioni di euro), Colunga - Calenzano (61,5 milioni di euro), Paternò - Pantano - Priolo (22,1
milioni di euro) e Cassano - Chiari (22,4 milioni di euro);
• l’installazione di compensatori sincroni (87,8 milioni di euro);
• la realizzazione di reattori (13,5 milioni di euro) e resistori stabilizzanti (18,8 milioni di euro);
• l’ampliamento della rete in fibra ottica nell’ambito del progetto Fiber for the Grid (10,0 milioni di euro).
Nel corso dell’esercizio sono stati identificati indicatori37 di possibile riduzione di valore di talune immobilizzazioni materiali
ai sensi dei paragrafi 9-14 dello IAS 36 “Impairment of Assets”. In presenza di tali indicatori, la Società ha proceduto alla
determinazione del valore recuperabile delle attività interessate, definito come il maggiore tra il fair value al netto dei costi
di dismissione e il valore d’uso, e al confronto con il relativo valore contabile. Sulla base di tale analisi è stata rilevata una
perdita di valore complessiva pari a 8,4 milioni di euro.
12. Avviamento – 190,2 milioni di euro
L’avviamento, pari a 190,2 milioni di euro, è riferito al valore derivante dall’apporto di fusione delle controllate RTL (88,6
milioni di euro, incorporata nel 2008) e di Terna Rete Italia S.r.l. (101,6 milioni di euro incorporata nel 2017).
La voce non rileva scostamenti rispetto all’esercizio precedente.
Impairment test
Cash Generating Unit – perimetro delle attività di trasmissione di Terna S.p.A.
Ai fini dell’esercizio di impairment è stata considerata la Cash Generating Unit (CGU) riferibile al perimetro delle Attività Regolate di 573
Terna S.p.A.. Ai fini della determinazione del valore recuperabile dell’avviamento allocato al perimetro delle attività di trasmissione
della Società è stata utilizzata la configurazione del fair value less cost of disposal. Ai fini della determinazione del valore contabile
della CGU RTN (cd Carrying Amount) si è fatto riferimento al Capitale Investito Netto di Terna S.p.A. al 31 dicembre 2025
opportunamente rettificato dalle attività/passività non ricadenti nel perimetro di Trasmissione (es attività di Dispacciamento, Non
Regolate e Internazionali). Per quanto riguarda il valore recuperabile è stata utilizzata la configurazione del fair value applicando
un multiplo dell’Ebitda al Margine operativo della CGU RTN. Il multiplo anzidetto è stato calcolato a livello di Società come
rapporto tra l’enterprise value (somma della capitalizzazione di borsa e della Posizione Finanziaria Netta) e l’Ebitda della Società.
Il risultato ottenuto risulta significativamente superiore al valore iscritto in bilancio comprensivo dell’avviamento.
13. Attività immateriali – 912,9 milioni di euro
DIRITTI ALTRE IMMOB. IN CORSO
CONCESSIONI TOTALE
SULL'INFRASTRUTTURA ATTIVITÀ E ACCONTI
Costo 741,3 135,4 771,5 194,0 1.842,2
Fondo ammortamento (506,0) (107,4) (536,3) - (1.149,7)
SALDO AL 31.12.2024 235,3 28,0 235,2 194,0 692,5
Investimenti - - - 408,9 408,9
Passaggi in esercizio 104,6 0,3 225,4 (330,3) -
Ammortamenti (48,9) (7,8) (124,8) - (181,5)
Altre variazioni (21,5) 29,9 (15,4) - (7,0)
SALDO AL 31.12.2025 269,5 50,4 320,4 272,6 912,9
Costo 812,2 183,6 974,3 272,6 2.242,7
Fondo ammortamento (542,7) (133,2) (653,9) - (1.329,8)
SALDO AL 31.12.2025 269,5 50,4 320,4 272,6 912,9
Δ 34,2 22,4 85,2 78,6 220,4
37 Tra gli indicatori esterni rientrano, ad esempio, una significativa diminuzione del valore di mercato dell’attività o cambiamenti sfavorevoli nel
contesto tecnologico. Tra gli indicatori interni si considerano, tra l’altro, l’obsolescenza o il deterioramento fisico dell’attività, cambiamenti
significativi nelle modalità di utilizzo delle stesse, ovvero performance inferiori alle attese.
Le attività immateriali ammontano a 912,9 milioni di euro e rilevano in particolare:
• le infrastrutture utilizzate per il servizio di dispacciamento in Italia contabilizzate secondo quanto previsto dall’“IFRIC 12
– Accordi per servizi di concessione”, per un valore netto contabile al 31 dicembre 2025 pari a 269,5 milioni di euro per
le infrastrutture in esercizio e 92,5 milioni di euro per quelle in costruzione incluse nella categoria “Immobilizzazioni in
corso e acconti” (al 31 dicembre 2024 pari rispettivamente a 235,3 milioni di euro e 76,2 milioni di euro);
• la concessione delle attività di trasmissione e dispacciamento dell’energia elettrica nel territorio nazionale (pari a un
valore netto contabile di 50,4 milioni di euro al 31 dicembre 2024), di durata venticinquennale iscritta nel corso del
2005, inizialmente al fair value e successivamente valutata al costo.
Le altre attività immateriali comprendono principalmente i software applicativi, prodotti internamente o acquisiti
nell’ambito della realizzazione di programmi di evoluzione e sviluppo dei sistemi. Gli investimenti dell’esercizio a esse
relativi (288,0 milioni di euro) sono realizzati essenzialmente attraverso sviluppo interno.
Lo scostamento della voce rispetto al 31 dicembre 2024 (+220,4 milioni di euro) è attribuibile essenzialmente
all’effetto netto degli investimenti (+408,9 milioni di euro, di cui 120,9 milioni di euro per i diritti sull’infrastruttura) e degli
ammortamenti (-181,5 milioni di euro).
Con riferimento agli investimenti dell’esercizio in attività immateriali (408,9 milioni di euro interamente nell’ambito del
Regolato), si segnalano in particolare quelli relativi allo sviluppo e all’evoluzione di software applicativi per il Sistema di
Telecontrollo del Dispacciamento (47,5 milioni di euro), per la Borsa Elettrica (16,9 milioni di euro), per il Sistema Metering
(3,2 milioni di euro) e per la difesa del Sistema Elettrico (4,2 milioni di euro), nonché per le applicazioni software e le
licenze d’uso generiche (235,5 milioni di euro).
Nel corso dell’esercizio non sono stati identificati indicatori38 di possibile riduzione di valore di talune immobilizzazioni
immateriali ai sensi dei paragrafi 9-14 dello IAS 36 “Impairment of Assets”.
574
14. Attività per imposte anticipate – 188,9 milioni di euro
IMPATTI RILEVATI NEL
ALTRI
31.12.2024 ACCANTONAMENTI UTILIZZI CONTO ECONOMICO 31.12.2025
MOVIMENTI
COMPLESSIVO
IMPOSTE ANTICIPATE
Immobili, impianti e macchinari 122,1 37,0 - - - 159,1
Fondo rischi e oneri 19,2 5,2 (3,3) - - 21,1
Passività verso i dipendenti 3,0 4,1 (2,2) - (0,1) 4,8
Derivati CFH e Attività finanziarie (4,6) - - - (2,7) (7,3)
Affrancamento avviamento 8,9 - (3,0) - - (5,9)
Altro 10,7 - (2,4) 0,1 - 8,4
Totale imposte anticipate 159,3 46,3 (10,9) 0,1 (2,8) 192,0
IMPOSTE DIFFERITE
Benefici al personale e strumenti finanziari (3,1) - - - - (3,1)
TOTALE IMPOSTE DIFFERITE (3,1) - - - - (3,1)
ATTIVITÀ NETTE PER IMPOSTE ANTICIPATE 156,2 46,3 (10,9) 0,1 (2,8) 188,9
Il saldo della voce, pari a 188,9 milioni di euro, accoglie le risultanze nette delle movimentazioni relative alle attività per
imposte anticipate e di quelle riferite alle passività per imposte differite della Società.
38 Tra gli indicatori esterni rientrano, ad esempio, una significativa diminuzione del valore di mercato dell’attività o cambiamenti sfavorevoli nel
contesto tecnologico. Tra gli indicatori interni si considerano, tra l’altro, l’obsolescenza o il deterioramento fisico dell’attività, cambiamenti
significativi nelle modalità di utilizzo delle stesse, ovvero performance inferiori alle attese.
Le attività per imposte anticipate (192,0 milioni di euro) evidenziano un incremento netto di 32,7 milioni rispetto
all’esercizio precedente, riferibile alle seguenti movimentazioni:
• utilizzi per 2,8 milioni di euro, imputabili all’effetto fiscale che ha impatto nel Conto economico complessivo,
prevalentemente relativi alla movimentazione degli strumenti finanziari di Cash Flow Hedge;
• accantonamenti per 37,0 milioni di euro imputabili agli accantonamenti per ammortamenti aggiuntivi rispetto alle quote
economico-tecniche;
• accantonamenti netti per 1,9 milioni di euro relativi alla movimentazione dell’esercizio dei fondi rischi ed oneri
principalmente per l’effetto fiscale sui canoni di attraversamento (2,3 milioni);
• accantonamenti netti per 1,9 milioni di euro relativi alla movimentazione dell’esercizio dei fondi rischi ed oneri connessi
alle passività del personale;
• rilascio delle quote di competenza delle imposte anticipate stanziate per l’affrancamento dell’avviamento iscritto a
seguito dell’operazione di incorporazione di Terna Rete Italia S.r.l. per 3,0 milioni di euro.
Le passività per imposte differite (-3,1 milioni di euro) risultano in linea rispetto al dato al 31 dicembre 2024.
15. Attività finanziarie
MISURAZIONE 31.12.2025 31.12.2024 Δ
Partecipazioni in imprese controllate al costo 1.503,9 1.115,1 388,8
Partecipazioni in imprese collegate al costo 46,8 46,8 -
Depositi in Garanzia costo ammortizzato 433,8 372,4 61,4
Derivati Cash Flow Hedge FVTOCI 0,7 - 0,7 575
ATTIVITÀ FINANZIARIE NON CORRENTI 1.985,2 1.534,3 450,9
Titoli di Stato FVTOCI 164,2 121,9 42,3
Altri titoli FVPNL-FVTOCI 467,2 104,6 362,6
Time Deposit costo ammortizzato 100,0 200,0 (100,0)
Attività differite su contratti derivati CFH - 1,2 (1,2)
Altre attività finanziarie correnti 22,1 19,3 2,8
ATTIVITÀ FINANZIARIE CORRENTI 753,5 447,0 306,5
La voce “Attività finanziarie non correnti” rileva le seguenti partite.
Il valore delle “Partecipazioni in imprese controllate” (1.503,9 milioni di euro) è relativo alle partecipazioni in imprese
controllate detenute direttamente da Terna S.p.A. e registra un incremento di 388,8 milioni di euro rispetto al 31 dicembre
2024, per effetto della sottoscrizione della partecipazione della società Rete 2 S.r.l., acquisita alla data del 30 settembre
2025 (+228,5 milioni di euro) e alla conversione ad equity del saldo netto negativo del conto corrente intersocietario
intrattenuto con la controllata Terna Energy Solutions S.r.l. in data 3 agosto 2025 (+161,4 milioni di euro), compensati
dalla svalutazione della partecipazione in Terna Plus a seguito dell’adeguamento della stessa al valore del patrimonio
netto della società al 31 dicembre 2025 (-1,1 milioni di euro).
Il valore delle “Partecipazioni in imprese collegate” (46,8 milioni di euro) si riferisce principalmente alle partecipazioni nelle
società collegate CGES – CrnoGorski Elektroprenosni Sistem AD (26,7 milioni di euro), CESI S.p.A. (pari a 17,5 milioni di
euro), CORESO S.A. (pari a 0,2 milioni di euro) e nelle società a controllo congiunto ELMED Etudes S.a.r.l. (0,3 milioni di
euro) e Selene CC S.A. (2,1 milioni di euro). Il valore risulta in linea con l’esercizio precedente.
Di seguito si riporta un prospetto riepilogativo delle partecipazioni in imprese controllate, collegate e a controllo congiunto
detenute direttamente da Terna S.p.A., al 31 dicembre 2025, con i dati relativi all’ultimo bilancio approvato.
CAPITALE % DI VALORE DI
DENOMINAZIONE SEDE LEGALE VALUTA
SOCIALE PARTECIPAZIONE BILANCIO EURO
CONTROLLATE DIRETTAMENTE DA TERNA S.P.A.
Terna Rete Italia S.p.A. Roma Euro 300.000 100% 21.461.425
Progettazione, realizzazione, gestione, sviluppo, esercizio e manutenzione di linee e di strutture a rete e di altre
Attività infrastrutture connesse a tali reti, di impianti e apparecchiature funzionali alle predette attività nei settori della
trasmissione e del dispacciamento dell'energia elettrica e in settori analoghi, affini o connessi.
Terna Crna Gora d.o.o.Podgorica (Montenegro) Euro 208.000.000 100% 208.000.000
Autorizzazione, realizzazione e gestione delle infrastrutture di trasmissione costituenti l’interconnessione elettrica Italia-
Montenegro in territorio montenegrino.
Terna Plus S.r.l. Roma Euro 16.050.000 100% 72.191.389
Progettazione, realizzazione, gestione, sviluppo, esercizio e manutenzione di impianti, apparecchiature e infrastrutture
anche a rete e di sistemi, ivi inclusi di accumulo diffuso di energia e di pompaggio e/o stoccaggio.
Terna Interconnector
Roma Euro 10.000 65%* 42.852
S.r.l.
Responsabile delle attività di realizzazione e gestione della parte privata dell’interconnessione Italia-Francia e delle
opere civili della parte pubblica.
Rete S.r.l. Roma Euro 387.267.082 100% 790.178.808
Attività Progettazione, realizzazione, gestione, sviluppo, esercizio e manutenzione di linee elettriche ad alta tensione.
Rete 2 S.r.l. Roma Euro 137.574.499 100% 228.481.270
Attività Progettazione, realizzazione, gestione, sviluppo, esercizio e manutenzione di linee elettriche ad alta tensione.
576
Terna Energy
Roma Euro 2.000.000 100% 173.656.553
Solutions S.r.l.
Progettazione, realizzazione, gestione, sviluppo, esercizio e manutenzione di sistemi di accumulo diffuso di energia,
di sistemi di pompaggio e/o di stoccaggio, di impianti, apparecchiature e infrastrutture anche a rete; attività di ricerca,
consulenza ed assistenza nei settori precedentemente considerati; condurre qualsiasi altra attività che consenta una
migliore utilizzazione e valorizzazione delle strutture, risorse e competenze impiegate.
ESPERIA-CC S.r.l. Roma Euro 10.000 1%** 100
Centro tecnico di proprietà di diversi operatori di trasmissione di energia elettrica, che svolge attività di coordinamento
Attività tecnico congiunto dei TSO, per il miglioramento e potenziamento della sicurezza e coordinamento del sistema elettrico
nell’Europa Sud-orientale.
Terna Forward S.r.l. Roma Euro 10.000 100% 9.810.000
Sviluppo di nuove soluzioni tecnologiche a servizio del Gruppo Terna, investendo nelle startup e nelle piccole, medie e
grandi imprese ad alto potenziale innovativo e tecnologico
* 5% detenuto da Terna Rete Italia S.p.A. e 30% detenuto da Transenergia S.r.l.
** 99% detenuto da Selene CC S.A.
% DI VALORE DI
DENOMINAZIONE SEDE LEGALE VALUTA CAPITALE SOCIALE*
PARTECIPAZIONE BILANCIO EURO
SOCIETÀ COLLEGATE
Cesi S.p.A. Milano Euro 8.550.000 42,68% 17.563.382
Attività Ricerca sperimentale e prestazione di servizi inerenti l'elettrotecnica.
Coreso S.A. Bruxelles (Belgio) Euro 1.000.000 15,84% 210.742
Centro tecnico di proprietà di diversi operatori di trasmissione di energia elettrica, che svolge attività di coordinamento
Attività tecnico congiunto dei TSO, per il miglioramento e potenziamento della sicurezza e coordinamento del sistema elettrico
nell’Europa Centro-occidentale.
CGES A.D. Podgorica (Montenegro) Euro 155.108.283 22,08% 26.694.419
Attività Operatore della trasmissione e del dispacciamento dell’energia elettrica in Montenegro.
Equigy B.V. Arnhem (Olanda) Euro 50.000 20,00% 10.000
Attività Attività di supporto al bilanciamento energetico dei TSO attraverso lo sviluppo e l'implementazione di tecnologia blockchain.
SOCIETÀ A CONTROLLO CONGIUNTO
Dinaro
ELMED Etudes S.a.r.l.Tunisi (Tunisia) 2.016.120 50,00% 274.917
Tunisino
Attività Attività di studio concernenti il collegamento delle reti elettriche Italiana e tunisina.
SEleNe CC S.A. Salonicco (Grecia) Euro 6.210.000 33,33% 2.071.219
Centro tecnico di proprietà di diversi operatori di trasmissione di energia elettrica, che svolge attività di coordinamento
Attività tecnico congiunto dei TSO, per il miglioramento e potenziamento della sicurezza e coordinamento del sistema elettrico
nell’Europa Sud-orientale.
* Dati relativi all’ultimo Bilancio approvato alla data di redazione del presente documento.
La voce rileva altresì: 577
• i depositi a garanzia (433,8 milioni di euro) che accolgono il Fondo di Garanzia Interconnector (201,6 milioni di euro)
istituito per la realizzazione delle opere di interconnessione di cui all’art. 32 della Legge 99/09 in aumento rispetto
all’esercizio precedente di 21,4 milioni di euro, e i Depositi Capacity Market (232,2 milioni di euro) che accolgono
i depositi cauzionali ricevuti dagli operatori che partecipano al mercato della capacità ex Del.98/2011/R/eel39 e
successive modifiche e integrazioni, in aumento rispetto all’esercizio precedente di 40,0 milioni di euro.
La voce “Attività finanziarie correnti” rileva un incremento rispetto all’esercizio precedente pari a 306,5 milioni di euro
per effetto principalmente della variazione dei Titoli di Stato italiani e altri titoli in portafoglio (404,9 milioni di euro
complessivamente), parzialmente compensato dal decremento dei time deposit (100,0 milioni di euro).
39 La disciplina del sistema di remunerazione della disponibilità di capacità produttiva è stata approvata con DM del 28/06/2019. I depositi sono
stati versati dagli operatori assegnatari in esito alle procedure concorsuali organizzate da Terna il 6 e 28 novembre 2019; essi sono a garanzia
dell’intero mercato della capacità a valere dal 2022, la cui di finalità è di assicurare il raggiungimento ed il mantenimento dell’adeguatezza del
sistema elettrico nazionale, tale da soddisfare strutturalmente i consumi attesi di energia elettrica più i margini di riserva di potenza necessari a
rispettare prefissati livelli di sicurezza e qualità del servizio.
16. Altre attività
Prestiti e anticipazioni ai dipendenti 3,4 3,7 (0,3)
Depositi presso terzi 1,7 1,4 0,3
Crediti non correnti vs imprese Controllate 2,8 2,7 0,1
ALTRE ATTIVITÀ NON CORRENTI 7,9 7,8 0,1
Crediti correnti vs imprese Controllate 0,1 0,4 (0,3)
Altri crediti tributari 140,5 40,4 100,1
Crediti verso soggetti selezionati Interconnector 2,8 3,4 (0,6)
Anticipi a fornitori 2,0 2,6 (0,6)
Risconti e ratei attivi operativi 11,8 10,0 1,8
Crediti verso altri 0,7 3,7 (3,0)
ALTRE ATTIVITÀ CORRENTI 157,9 60,5 97,4
Le “Altre attività non correnti” (7,9 milioni di euro) risultano in linea rispetto all’esercizio precedente, rilevano sostanzialmente
i crediti verso imprese controllate rilevati nell’ambito dei piani di incentivazione a favore del personale delle Società con
pagamento basato su azioni (Piano di Performance Share 2021-2025, 2022-2026, 2024-2028 e 2025-202940).
La voce “Altre attività correnti”, pari a 157,9 milioni di euro, rileva un incremento di 97,4 milioni di euro rispetto al 31
dicembre 2024, riferibile essenzialmente a:
• incremento degli “altri crediti tributari” (+100,1 milioni di euro) imputabili in massima parte ai maggiori crediti verso
578
l’erario per IVA (+100,0 milioni di euro), derivante dall’uscita di Terna S.p.A. dal regime di Split Payment a partire da
luglio 2025;
• decremento dei “crediti verso altri” (-3,0 milioni di euro) sostanzialmente relativi a minori anticipi versati per premi
assicurativi (1,1 milioni di euro) e ad altre partite da regolare rilevate nell’esercizio precedente ed incassate nei primi
giorni del 2025.
17. Crediti commerciali – 2.906,7 milioni di euro
Crediti partite energia 2.207,9 2.186,9 21,0
Crediti per corrispettivo CTR 632,1 682,1 (50,0)
Altri crediti commerciali 23,3 21,5 1,8
Crediti verso controllate 43,4 45,6 (2,2)
CREDITI COMMERCIALI 2.906,7 2.936,1 (29,4)
40 Il Consiglio di Amministrazione di Terna S.p.A. rispettivamente del 16 giugno 2021, del 15 giugno 2022, del 14 giugno 2023, 26 giugno 2024
e 24 giugno 2025 ha approvato il Regolamento relativo al Piano di Performance Share 2021-2025, 2022-2026, 2023-2027, 2024-2028 e
2025-2029, in attuazione dei termini fissati dall’Assemblea ordinaria degli Azionisti, nella riunione del 30 aprile 2021, del 29 aprile 2022, del 9
maggio 2023, del 10 maggio 2024 e del 21 maggio 2025 rispettivamente. I cinque Piani LTI prevedono l’assegnazione del diritto all’attribuzione
di un numero di azioni Terna S.p.A. (Performance Share) a titolo gratuito alla fine del periodo di performance purché siano raggiunti gli obiettivi
di performance cui il piano è collegato.
I crediti commerciali ammontano a 2.906,7 milioni di euro e sono valorizzati al netto delle perdite di valore, riferite a
partite ritenute inesigibili e iscritte, a rettifica, nel fondo svalutazione crediti (71,4 milioni di euro per partite energia e
18,7 milioni di euro per altre partite nel 2025 contro 70,6 milioni di euro per partite energia e 23,5 milioni di euro per
altre partite nel 2024, si rimanda per maggiori dettagli in merito alla sezione “E. Impegni e rischi”); il valore contabile
esposto approssima sostanzialmente il fair value.
Con riferimento alla determinazione delle perdite di valore, si rimanda alla sezione “A. Principi contabili e criteri di
valutazione”.
Crediti partite energia – 2.207,9 milioni di euro
La voce accoglie i crediti per le cosiddette “partite passanti” inerenti l’approvvigionamento da parte della Società
delle risorse necessarie per garantire il dispacciamento, la sicurezza e l’adeguatezza del sistema elettrico nazionale
(1.572,5 milioni di euro) e, altresì, i crediti verso gli utenti del dispacciamento per i corrispettivi a margine (530,7
milioni di euro); include inoltre le partite creditorie (104,6 milioni di euro) verso Cassa per i Servizi Energetici e
Ambientali (CSEA) riferite alla qualità del servizio (37,3 milioni di euro) e al conguaglio del tariff decoupling (67,3
milioni di euro).
I crediti registrano un incremento di 21,0 milioni di euro rispetto al dato a fine esercizio 2024 derivanti principalmente da:
• Incremento dei crediti relativi alle partite passanti per 156,6 milioni di euro riconducibili in massima parte a:
- incremento dei crediti di Terna legati alle componenti Uplift e Uplift-Other e alle partite ad esse associate (+68,8 milioni
di euro) in considerazione della posizione creditoria di Terna di fine 2024 beneficiata dall’efficientamento nell’ambito
dei servizi di dispacciamento;
- incremento dei crediti relativi al corrispettivo a copertura del costo associato al mercato della capacità attribuibile
all’incremento della capacità contrattualizzata per l’anno 2025 (57,3 milioni di euro);
579
- incremento dei crediti relativi al corrispettivo destinato alla copertura degli oneri per la mancata produzione da fonti
rinnovabili (24,9 milioni di euro) a seguito dell’estensione della remunerazione della mancata produzione dal solo
eolico (regime precedente alla delibera 128/2025) a tutte le fonti rinnovabili non programmabili;
• rilevazione del conguaglio tariff decoupling 2024 riconosciuto a gennaio 2026 da CSEA (67,3 milioni di euro);
• decremento dei crediti (195 milioni di euro) relativi agli incentivi di natura output-based incassati nell’anno.
Crediti per corrispettivo CTR – 632,1 milioni di euro
Il credito per il corrispettivo CTR, pari a 632,1 milioni di euro, è riferito alla remunerazione riconosciuta alla
Capogruppo e ad altri proprietari per l’utilizzo della Rete di Trasmissione Nazionale da parte di distributori di
energia elettrica. Tale credito registra un decremento di 50,0 milioni di euro rispetto al 31 dicembre 2024 derivante
dall’effetto combinato di:
• riduzione dell’esposizione creditoria relativa al meccanismo Inter-TSO Compensation (ITC)41 a seguito del recupero dei
maggiori oneri sostenuti negli esercizi precedenti (120,8 milioni di euro);
• incremento dei crediti derivanti dall’aggiornamento tariffario – ex Delibera 579/202442 (54,7 milioni di euro);
• rilevazione della quota di competenza della remunerazione dei sistemi digitali di stazione – ex Delibera 565/2020 (16,2
milioni di euro).
41 Inter-TSO Compensation: corrispettivo a favore dei TSO per l’utilizzo delle reti di trasmissione nazionale (infrastrutture e perdite) per i flussi in
transito, compresi quelli indotti dai flussi transfrontalieri. I relativi oneri trovano allocazione tra i “Debiti energia partite non passanti”.
42 Determinazione dei ricavi di riferimento del servizio di trasmissione e dispacciamento e delle tariffe di trasmissione dell’energia elettrica,
per l’anno 2025” con cui vengono determinati i ricavi di riferimento del servizio di trasmissione e dispacciamento e le tariffe di trasmissione
dell’energia elettrica per l’anno 2025.
Altri crediti commerciali – 23,3 milioni di euro
Gli altri crediti commerciali, pari a 23,3 milioni di euro rilevano un incremento di 1,8 milioni di euro rispetto all’esercizio
precedente, in particolare per maggiori attività consuntivate nell’ultimo trimestre dell’esercizio nell’ambito del business
Non Regolato.
Crediti verso controllate – 43,4 milioni di euro
La voce, pari a 43,4 milioni di euro, è relativa sostanzialmente alle prestazioni consuntivate nell’ultimo periodo
dell’esercizio in esecuzione dei contratti in essere nei confronti della controllata Terna Rete Italia S.p.A. (26,7 milioni di
euro), principalmente per il canone per l’affitto del ramo d’azienda (8,8 milioni di euro) e per i servizi amministrativi (6,4
milioni euro), e della controllata Terna Energy Solutions S.r.l. (11,5 milioni di euro).
La voce rileva un decremento rispetto all’esercizio precedente (-2,2 milioni di euro), per effetto sostanzialmente dei
minori crediti verso le controllata Terna Energy Solutions S.r.l. (-6,8 milioni di euro, relativi alla cessione di Fibra Ottica),
parzialmente compensati dai maggiori crediti, rilevati nell’ultimo trimestre dell’esercizio, verso Terna Rete Italia S.p.A.
(+3,0 milioni di euro) e verso il Gruppo Brugg Cables (+1,8 milioni di euro).
18. Disponibilità liquide e mezzi equivalenti – 1.995,1 milioni di euro
Le disponibilità liquide, pari a 1.995,1 milioni di euro al 31 dicembre 2025, registrano un decremento di 420,2 milioni di
euro rispetto al 31 dicembre 2024 e sono costituite da 1.385,0 milioni di euro investiti in depositi e altri strumenti a breve
termine e prontamente liquidabili, 191,5 milioni di euro relativi a conti correnti bancari e cassa e 418,6 milioni di euro al
saldo netto attivo dei conti correnti intersocietari intrattenuti dalla Società con le sue controllate.
19. Crediti per imposte sul reddito – 3,3 milioni di euro
I crediti per imposte sul reddito, pari a 3,3 milioni di euro, risultano in linea al saldo rilevato al 31 dicembre 2024.
580
Passivo
20. Patrimonio netto – 7.128,1 milioni di euro
Capitale sociale – 442,2 milioni di euro
Il capitale sociale di Terna è rappresentato da numero 2.009.992.000 azioni ordinarie nominali di 0,22 euro ciascuna.
Riserva legale – 88,4 milioni di euro
La riserva legale rappresenta il 20% del capitale sociale della Società; la stessa non ha subito variazioni rispetto
all’esercizio precedente.
Riserva azioni proprie - (34,3) milioni di euro
La riserva include le azioni proprie acquistate da Terna S.p.A. a servizio dei piani Performance Share.
La Società, in attuazione del programma di acquisto di azioni proprie a servizio del nuovo Piano Performance Share
2025-2029 deliberato dall’Assemblea ordinaria degli Azionisti del 21 maggio 2025, nel periodo compreso tra il 8
settembre 2025 e il 16 settembre 2025 ha acquistato n. 1.060.499 azioni proprie (pari allo 0,053% del capitale sociale), •
per un controvalore complessivo di 9,0 milioni di euro, che si aggiungono a quelle acquistate negli esercizi precedenti
a servizio del Piano Performance Share 2020-2023, del Piano Performance Share 2021-2025, del Piano Performance
Share 2022-2026, del Piano Performance Share 2023-2027 e Piano Performance Share 2024-2028.
Inoltre, nel periodo compreso tra il 21 maggio 2025 e il 3 giugno 2025, la Capogruppo ha attribuito n. 917.720 azioni
proprie a favore dei beneficiari del Piano Performance Share 2022-2026, per un controvalore di circa 6,1 milioni di euro.
Terna S.p.A., pertanto, al 31 dicembre 2025 detiene complessivamente 4.294.627 azioni proprie (pari allo 0,214% del
capitale sociale), per un corrispettivo pari a 34,3 milioni di euro che riducono le altre riserve.
Riserva per strumenti di capitale – 1.835,6 milioni di euro 581
La Riserva è valorizzata per le obbligazioni ibride perpetue subordinate non convertibili green e a tasso fisso (“green bond
ibrido”) emesse da Terna S.p.A.:
• Bond emesso in data 2 febbraio 2022, per un ammontare nominale pari a 1 miliardo di euro (989,0 milioni di euro
al netto dei costi accessori). L’obbligazione, non “callable” per sei anni, pagherà una cedola pari a 2,375% fino al 9
febbraio 2028, prima data di reset, e a seguire interessi annui pari al midswap a cinque anni incrementato di 212,1
punti base, incrementato ulteriormente dal 9 febbraio 2033 di 25 punti base e di ulteriori 75 dal 9 febbraio 2048;
• Bond emesso in data 4 aprile 2024, per un ammontare nominale complessivo pari a 850 milioni di euro (842,1 milioni
di euro al netto dei relativi costi accessori). Il bond, non “callable” per sei anni, ha un prezzo di emissione fissato al
99,745%, con uno spread di 214,2 punti base rispetto al tasso midswap e prevede una cedola fissa annuale del
4,750% che verrà corrisposta fino alla prima data di reset (esclusa) prevista l’11 aprile 2030 e avrà un tasso effettivo
pari a 4,800%. A partire da tale data, qualora non sia avvenuto il rimborso anticipato, l’obbligazione ibrida maturerà
interessi annui pari al tasso midswap di riferimento a cinque anni, incrementato di un margine iniziale di 214,2 punti
base, incrementato di un ulteriore margine di 25 punti base a partire dall’11 aprile 2035 e di un successivo aumento di
ulteriori 75 punti base a partire dall’11 aprile 2050.
Riserva sovrapprezzo azioni, Riserva cash flow hedge e Altre riserve – 786,3 milioni di euro
La Riserva sovrapprezzo azioni, Riserva cash flow hedge e le Altre riserve al 31 dicembre 2025 ammontano
complessivamente a 786,3 milioni di euro e rilevano una variazione rispetto al 31 dicembre 2024 pari a +10,2 milioni
di euro per effetto sostanzialmente delle altre componenti del Conto economico complessivo, in particolare:
• per l’adeguamento al fair value degli strumenti derivati di copertura sui finanziamenti a tasso variabile della Società -
cash flow hedge (+6,3 milioni di euro che include il costo della copertura pari a -0,4 milioni di euro, al netto del relativo
effetto fiscale);
• per l’adeguamento al fair value delle attività finanziarie sui titoli (+2,1 milioni di euro, considerato il relativo effetto fiscale);
• per la variazione degli utili e delle perdite attuariali sui benefici ai dipendenti (+0,3 milioni di euro, considerato il relativo
effetto fiscale).
Includono altresì la variazione della riserva per pagamenti basati su azioni (+1,5 milioni di euro) relativa al piano di
incentivazione a favore del personale del Gruppo.
Utili e perdite accumulate – 3.259,9 milioni di euro
L’incremento nell’esercizio della voce “Utili e perdite accumulate”, pari a 125,5 milioni di euro, si riferisce principalmente
alla destinazione del valore residuo dell’utile netto conseguito nell’esercizio 2024 (+174,0 milioni di euro), rispetto alla
distribuzione del dividendo 2024 da parte della Società (pari complessivamente a 796,4 milioni di euro), alla rilevazione degli
interessi maturati verso i titolari del green bond ibrido (-64,1 milioni di euro) e il relativo effetto fiscale (+15,4 milioni di euro).
Acconto sul dividendo 2025 e saldo dividendo 2024
Il Consiglio di Amministrazione della Società, acquisito il parere della Società di Revisione previsto dall’articolo
2433-bis del Codice Civile, ha deliberato, in data 13 novembre 2025, la distribuzione di un acconto sul dividendo
ordinario dell’esercizio 2025 pari a 11,92 centesimi di euro per azione, che è stato posto in pagamento a decorrere
582
dal 26 novembre 2025, previo stacco in data 24 novembre 2025 della cedola n. 43, per ciascuna azione ordinaria in
circolazione al netto delle azioni proprie in portafoglio alla “record date” del 25 novembre 2025.
L’Assemblea degli azionisti del 21 maggio 2025 ha deliberato la distribuzione di un dividendo complessivo per l’intero
esercizio 2024 pari a 39,62 centesimi di euro per azione – al lordo delle eventuali ritenute di legge – di cui 27,70
centesimi di euro per azione a saldo dividendo (messo in pagamento a decorrere dal 23 giugno 2025 e con “data
stacco” coincidente con il 23 giugno 2025 della cedola n. 42) e di cui 11,92 centesimi di euro a saldo dell’acconto sul
dividendo posto in pagamento dal 20 novembre 2024.
Di seguito si espone il dettaglio delle singole voci del patrimonio netto alla data di chiusura dell’esercizio, con
specificazione della loro origine, disponibilità e distribuibilità.
31.12.2025 POSSIBILITÀ DI QUOTA
UTILIZZAZIONE DISPONIBILE
Capitale sociale 442,2 - -
Riserve di capitale:
- strumenti di capitale - Obbligazioni ibride perpetue 1.835,6 - -
- altre 416,1 A, B, C 416,1
Riserve di utili:
- riserva legale 88,4 B 88,4
- di utili (perdite) attuariali su benefici ai dipendenti, di cash flow hedge e di attività 23,8 - -
finanziarie al netto dell'effetto fiscale
- riserva per pagamenti basati su azioni (LTI) 12,9 - -
- riserva negativa per azioni proprie in portafoglio (34,3) - -
- altre 333,4 A, B, C 333,4
Utili e perdite accumulate 3.259,9 A, B, C 3.259,9
Acconto dividendi (239,1) A, B, C -
TOTALE 6.139,0
Legenda:
A - per aumento di capitale
B - per copertura perdite
583
C - per distribuzione ai soci
La quota distribuibile fa riferimento per 491,5 milioni di euro a riserve di utili che non hanno scontato l’imposta.
21. Finanziamenti e passività finanziarie
Prestiti Obbligazionari 6.992,5 6.048,3 944,2
Finanziamenti bancari 6.860,0 5.329,9 1.530,1
FINANZIAMENTI A LUNGO TERMINE 13.852,5 11.378,2 2.474,3
Derivati CFH - 11,8 (11,8)
Derivati FVH 52,3 47,0 5,3
PASSIVITÀ FINANZIARIE NON CORRENTI 52,3 58,8 (6,5)
FINANZIAMENTI A BREVE TERMINE 704,0 1.631,2 (927,2)
Prestiti Obbligazionari 579,9 499,5 80,4
Finanziamenti bancari 177,4 165,7 11,7
QUOTE CORRENTI DEI FINANZIAMENTI A LUNGO TERMINE 757,3 665,2 92,1
PASSIVITÀ FINANZIARIE CORRENTI 141,2 110,1 31,1
TOTALE 15.507,3 13.843,5 1.663,8
I finanziamenti e le passività finanziarie dell’esercizio sono incrementati di 1.663,8 milioni di euro rispetto all’esercizio
precedente, attestandosi a 15.507,3 milioni di euro. La variazione è riconducibile prevalentemente:
- all’incremento dei prestiti obbligazionari pari a 1.024,6 milioni di euro principalmente a seguito dell’emissioni
obbligazionarie lanciate da Terna per un totale di 1.500,0 milioni di euro, in parte compensato dal rimborso
di un’emissione obbligazionaria per 500 milioni di euro avvenuto a luglio 2025. La variazione risente anche
dell’adeguamento del fair value degli stessi strumenti finanziari;
- all’incremento dei finanziamenti bancari, pari a 1.541,8 milioni di euro, a seguito del tiraggio di nuovi finanziamenti per
un importo complessivo di 1.701,0 milioni di euro, al netto dei rimborsi delle quote di ammortamento dei finanziamenti
BEI in essere. La variazione risente anche dell’adeguamento del fair value degli stessi strumenti finanziari;
- al decremento del fair value (negativo) degli strumenti finanziari derivati (6,5 milioni di euro) dovuto alla variazione del
relativo portafoglio e della curva dei tassi di interesse di mercato;
- al decremento dei finanziamenti a breve termine (927,2 milioni di euro) dovuto al rimborso delle linee di credito a breve
termine e delle Commercial Paper;
- all’incremento delle passività finanziarie correnti (31,1 milioni di euro) per la rilevazione degli interessi maturati sui
prodotti finanziari.
Le quotazioni ufficiali delle obbligazioni emesse registrate alla Borsa del Lussemburgo e sul Mercato Telematico delle
Obbligazioni gestito da Borsa Italiana sono di seguito dettagliate per ultima quotazione al 31.12.2025 e al 31.12.2024:
PREZZO AL PREZZO AL
ISIN
584 Bond scadenza 2025: XS2033351995 - 98,53
Bond scadenza 2026: XS1371569978 99,83 98,14
Bond scadenza 2026: XS1980270810 99,65 97,99
Bond scadenza 2027: XS1652866002 98,53 96,81
Bond scadenza 2027: XS2536846236 101,46 101,19
Bond scadenza 2028: XS1503131713 95,76 94,02
Bond scadenza 2029: XS2357205587 91,96 89,43
Bond scadenza 2029: XS2607193435 102,39 102,57
Bond scadenza 2030: XS2237901355 88,57 85,82
Bond scadenza 2031: XS2748847204 101,66 101,66
Bond scadenza 2031: XS3128477521 98,90 -
Bond scadenza 2032: XS2209023402 84,94 83,82
Bond scadenza 2032: XS3003427872 99,47 -
Bond scadenza 2033: XS2655852726 102,74 103,41
Fonte esterne da BNP Paribas, Bloomberg e MorganStanley.
Finanziamenti a lungo termine
Nella tabella che segue viene rappresentata la movimentazione dell’indebitamento a lungo termine intervenuta nel corso
dell’anno, con indicazione del debito nozionale:
31.12.2024 Δ 31.12.2025
RIMB. E
DEBITO VALORE VALORE DI CAPITALIZZ. TIRAGGI ALTRO VALORE DEBITO VALORE VALORE DI
NOZIONALE CONTABILE MERCATO CONTAB. NOZIONALE CONTABILE MERCATO
Prestito Obb. 2025 500,0 499,5 492,6 (500,0) - 0,5 (499,5) - - -
Private Placement 2026 80,0 79,8 78,5 - - 0,2 0,2 80,0 80,0 79,9
Prestito Obb. 2026 500,0 499,5 489,9 - - 0,4 0,4 500,0 499,9 498,3
Prestito Obb. 2027 1.000,0 991,3 968,1 - - 3,3 3,3 1.000,0 994,6 985,3
Private Placement 2027 100,0 99,9 101,2 - - - - 100,0 99,9 101,5
Prestito Obb. 2028 750,0 720,5 705,2 - - 7,6 7,6 750,0 728,1 718,2
Prestiti Obb. 750_2029 750,0 744,0 769,3 - - 1,3 1,3 750,0 745,3 767,9
Prestiti Obb. 2029 600,0 598,0 536,6 - - 0,5 0,5 600,0 598,5 551,7
Prestiti Obb. 2030 500,0 450,0 429,1 - - 3,5 3,5 500,0 453,5 442,9
Prestiti Obb. 2031 850,0 842,6 864,1 - - 1,1 1,1 850,0 843,7 864,1
Prestiti Obb. 2031 - - - - 750,0 (5,2) 744,8 750,0 744,8 741,7
Prestiti Obb. 2032 500,0 379,5 419,1 - - 13,8 13,8 500,0 393,3 424,7
Prestiti Obb. 2032 - - - - 750,0 (3,0) 747,0 750,0 747,0 746,0
Prestiti Obb. 2033 650,0 643,2 672,2 - - 0,6 0,6 650,0 643,8 667,8
Totale Prestiti obbligazionari 6.780,0 6.547,8 6.525,9 (500,0) 1.500,0 24,6 1.024,6 7.780,0 7.572,4 7.590,0
585
Finanziamenti 5.609,5 5.484,8 5.484,8 (163,0) 1.701,0 1,0 1.539,0 7.147,5 7.023,8 7.023,8
Leasing 10,8 10,8 10,8 (3,8) - 6,6 2,8 13,6 13,6 13,6
Totale finanziamenti 5.620,3 5.495,6 5.495,6 (166,8) 1.701,0 7,6 1.541,8 7.161,1 7.037,4 7.037,4
Tot. Indebitamento finanziario 12.400,3 12.043,4 12.021,5 (666,8) 3.201,0 32,2 2.566,4 14.941,1 14.609,8 14.627,4
Al 31 dicembre 2025, Terna dispone di una capacità addizionale di debito di 4.055,0 milioni di euro rappresentata da
due revolving credit facility totalmente disponibili e di ulteriori 299,0 milioni di euro relativi ad un finanziamento bancario
sottoscritto nel 2025 ed ancora non completamente utilizzato.
In tabella è riportato, inoltre, così come previsto dall’IFRS 7, il fair value dei debiti finanziari che per i prestiti obbligazionari
è rappresentato dal valore di mercato degli stessi sulla base delle quotazioni alla data di riferimento, mentre per i
finanziamenti a tasso variabile è stato determinato attualizzando i flussi di cassa attesi in base alla curva dei tassi di
interesse di mercato alla data di riferimento.
Di seguito l’analisi per scadenza dei prestiti obbligazionari (P.O.) e degli altri finanziamenti con le relative quote a breve
termine, che non includono la quota interessi da pagare a scadenza.
TASSO MEDIO
QUOTA CON QUOTA CON
TASSO MEDIO D’INTERESSE
PERIODO DI
31.12.2024* 31.12.2025*
SCADENZA SCADENZA
2027 2028 2029 2030 2031 OLTRE ALTRO** DI INTERESSE NETTO
SCADENZA ENTRO OLTRE
AL 31.12.2025 COPERTURE AL
12 MESI 12 MESI
31.12.2025
2025 499,5 - - - - - - - - - -
2026 499,5 499,9 500,0 - - - - - - - (0,1) 1,00% 1,28%
2026 79,8 80,0 80,0 - - - - - - - - 1,60% 1,80%
2027 991,3 994,6 - 1.000,0 1.000,0 - - - - - (5,4) 1,38% 1,92%
2027 99,9 99,9 - 100,0 100,0 - - - - - (0,1) 3,44% 2,77%
2028 720,5 728,1 - 750,0 - 750,0 - - - - (21,9) 1,00% 1,30%
2029 598,0 598,5 - 600,0 - - 600,0 - - - (1,5) 0,38% 1,71%
P.O.
2029 744,0 745,3 - 750,0 - - 750,0 - - - (4,7) 3,63% 3,70%
2030 450,0 453,5 - 500,0 - - - 500,0 - - (46,5) 0,38% 2,35%
2031 842,6 843,7 - 850,0 - - - - 850,0 - (6,3) 3,50% 3,63%
2031 - 744,8 - 750,0 - - - - 750,0 - (5,2) 3,00% 3,10%
2032 379,5 393,3 - 500,0 - - - - - 500,0 (106,7) 0,75% 3,19%
2032 - 747,0 - 750,0 - - - - - 750,0 (3,0) 3,13% 2,54%
2033 643,2 643,8 - 650,0 - - - - - 650,0 (6,2) 3,88% 3,78%
BEI 2046 3.270,4 3.228,3 58,5 3.282,2 117,1 156,0 192,1 192,1 192,1 2.432,8 (112,4) 2,68% 3,04%
586
Totale tasso
9.818,2 10.800,7 638,5 10.482,2 1.217,1 906,0 1.542,1 692,1 1.792,1 4.332,8 (320,0)
fisso
BEI 2041 721,0 1.355,5 115,3 1.240,4 115,3 115,3 96,0 145,0 54,7 714,1 (0,2) 2,99%*** 2,87%
Finanziamento
2029 1.498,5 2.445,8 - 2.451,0 - - 1.500,0 201,0 - 750,0 (5,2) 2,98%*** 2,92%
Terna
Totale tasso
2.219,5 3.801,3 115,3 3.691,4 115,3 115,3 1.596,0 346,0 54,7 1.464,1 - 5,4
variabile
TOTALE 12.037,7 14.602,0 753,8 14.173,6 1.332,4 1.021,3 3.138,1 1.038,1 1.846,8 5.796,9 (325,4)
* Il saldo non include le commissioni riscontate pari a 5,8 milioni di euro al 31 dicembre 2025 e 5,1 milioni di euro al 31 dicembre 2024
** Include le quote di costo ammortizzato e dell’adeguamento del fair value al 31 dicembre 2025
*** è la media dei tassi fissati nei sottoperiodi
QUOTA QUOTA
31.12.2024 31.12.2025 CON SCADENZA CON SCADENZA
ENTRO 12 MESI OLTRE 12 MESI
Leasing operativi 10,8 13,6 3,6 10,0
TOTALE 10,8 13,6 3,6 10,0
Si precisa che al 31 dicembre 2025 i pagamenti effettuati relativi ai leasing operativi rilevati in applicazione del principio
IFRS16 corrispondono a 3,8 milioni di euro.
Il valore complessivo dei finanziamenti del Gruppo Terna al 31 dicembre 2025 è pari a 14.602,0 milioni di euro (753,8 milioni
di euro con scadenza entro 12 mesi e 14.173,6 milioni di euro con scadenza oltre i 12 mesi al netto della quota di costo
ammortizzato e dell’adeguamento del fair value), di cui 5.796,9 milioni di euro con scadenza successiva al quinto esercizio.
Si fornisce nel seguito un prospetto per la riconciliazione delle variazioni nette derivanti dalle attività di finanziamento:
31.12.2024 VARIAZIONI CF VARIAZIONE SENZA IMPATTO 31.12.2025
PER ATTIVITÀ DI SUI FLUSSI DI CASSA
FINANZIAMENTO
EFFETTO IFRS 9
Debiti finanziari a breve termine 1.741,3 (948,4) 51,5 844,4
Debiti finanziari a lungo termine 12.032,6 2.538,0 25,6 14.596,2
Debiti finanziari per beni in leasing 10,8 (3,8) 6,6 13,6
Derivati correnti e non correnti 57,6 10,8 (16,0) 52,4
Indebitamento finanziario lordo 13.842,3 1.596,6 67,7 15.506,6
Passività finanziarie non correnti – 52,3 milioni di euro
Derivati CFH - 11,8 (11,8)
Derivati FVH 52,3 47,0 5,3
TOTALE 52,3 58,8 (6,5)
La voce “Passività finanziarie non correnti”, pari a 52,3 milioni di euro al 31 dicembre 2025, accoglie la valorizzazione al
fair value dei derivati di fair value hedge.
587
Il calcolo del fair value è stato determinato attualizzando i flussi di cassa attesi in base alla curva dei tassi di interesse di
mercato alla data di riferimento. Il decremento pari a 6,5 milioni di euro, rispetto al 31 dicembre 2024,
è attribuibile alla variazione del portafoglio derivati e della curva dei tassi di interesse di mercato.
Finanziamenti a breve termine – 704,0 milioni di euro
La voce “Finanziamenti a breve termine” pari a 704,0 milioni di euro al 31 dicembre 2025, rileva un decremento di 927,2
milioni di euro rispetto al 31 dicembre 2024 per effetto del rimborso di linee di credito a breve termine e di Commercial
Paper.
Passività finanziarie correnti – 141,2 milioni di euro
PASSIVITÀ DIFFERITE SU:
Contratti derivati di copertura 0,8 - 0,8
Prestito obbligazionario 105,3 75,1 30,2
Finanziamenti 35,1 35,0 0,1
TOTALE 141,2 110,1 31,1
Le passività finanziarie correnti al 31 dicembre 2025, pari a 141,2 milioni di euro, mostrano un incremento rispetto al 31
dicembre 2024 di 31,1 milioni di euro essenzialmente imputabile al valore degli oneri finanziari netti maturati sui prestiti
obbligazionari e non ancora liquidati (30,2 milioni di euro).
Posizione finanziaria netta
Secondo quanto richiesto dalla comunicazione CONSOB del 28 luglio 2006 e in conformità con la Raccomandazione
ESMA n. 32-382-1138 del 2021, si segnala che la posizione finanziaria netta della Società è la seguente:
31.12.2025
A.Disponibilità liquide 960,1
B.Mezzi equivalenti a disponibilità liquide* 1.035,0
C.Altre attività finanziarie correnti** 753,5
D.Liquidità (A) + (B) + (C) 2.748,6
E.Debito finanziario corrente (inclusi gli strumenti di debito, ma esclusa la parte corrente del debito finanziario non corrente) 704,0
F. Parte corrente dell'indebitamento non corrente*** 898,5
G.Indebitamento finanziario corrente (D+E+F) 1.602,5
H.Indebitamento finanziario corrente netto (G) - (D) (1.146,1)
I. Debito finanziario non corrente (esclusi la parte corrente e gli strumenti di debito)**** 6.912,3
J.Strumenti di debito***** 6.991,8
K.Indebitamento finanziario netto non corrente (I) + (J) 13.904,1
L.Indebitamento finanziario netto (H) + (K) 12.758,0
* Corrisponde alla voce “Disponibilità liquide e mezzi equivalenti” per il valore dei depositi e degli investimenti a breve termine.
** Corrisponde alla voce “Attività finanziarie correnti” per il valore dei Titoli di Stato (631,4 milioni di euro), dei time deposit prontamente liquidabile
(100 milioni di euro), del finanziamento verso Altenia (12,0 milioni di euro) e per il valore dei ratei attivi per interessi (10,1 milioni di euro).
*** Corrisponde alla voce “Quote correnti dei finanziamenti a lungo termine” per la quota a breve dei finanziamenti a lungo termine (173,8 milioni di
588 euro), per la quota a breve dei prestiti obbligazionari (579,9 milioni di euro) e per la quota a breve delle passività per beni in leasing (3,6 milioni
di euro) e alla voce “Passività finanziarie correnti”.
**** Corrisponde alla voce “Finanziamenti a lungo termine” per il valore dei finanziamenti (6.850,0 milioni di euro) e per la quota a lungo delle
passività per beni in leasing (10,0 milioni di euro) e alla voce “Passività finanziarie non correnti” per il valore dei derivati passivi sui finanziamenti
(52,3 milioni di euro).
***** Corrisponde alla voce “Finanziamenti a lungo termine” per il valore dei prestiti obbligazionari (6.992,5 milioni di euro) e alla voce “Attività
finanziarie non correnti” per il valore dei derivati attivi sulle obbligazioni (-0,7 milioni di euro).
Con riferimento alle clausole contrattuali dei finanziamenti in essere al 31 dicembre 2025, si rimanda alla Nota illustrativa
del Bilancio Consolidato.
22. Benefici per i dipendenti – 11,1 milioni di euro
Terna riconosce benefici ai propri dipendenti durante la vita lavorativa (premio fedeltà), al momento della cessazione del
rapporto di lavoro (TFR, Sconto Energia, Indennità Mensilità Aggiuntive) e successivamente al rapporto di lavoro (fondo
sanitario ASEM).
Il premio fedeltà spetta ai dipendenti e ai dirigenti della Società al raggiungimento di determinati requisiti di anzianità in
azienda (25° e 35° anno di servizio).
I benefici riconosciuti al momento della cessazione del rapporto di lavoro spettano a tutti i lavoratori dipendenti (TFR), ai
dipendenti assunti entro il 30 giugno 1996 (Sconto energia) e ai dipendenti (operai, impiegati e quadri) già assunti al 24
luglio 2001 (Indennità per Mensilità Aggiuntive).
I benefici riconosciuti successivamente al rapporto di lavoro consistono nella forma di assistenza sanitaria integrativa a
quella del SSN, come prevista dal contratto collettivo nazionale dei dirigenti industriali (Assistenza sanitaria ASEM).
La composizione e la movimentazione del TFR e degli altri fondi del personale al 31 dicembre 2025 è la seguente:
UTILI/
INTEREST ALTRI
31.12.2024 ACCANTONAMENTO UTILIZZI (PERDITE) 31.12.2025
COST MOVIMENTI
ATTUARIALI
Benefici dovuti durante il rapporto di
lavoro
Premio fedeltà 0,9 - - - - - 0,9
Totale 0,9 - - - - - 0,9
Benefici dovuti al momento della
cessazione del rapporto di lavoro
Trattamento di Fine Rapporto 3,6 - 0,1 (0,3) - (0,1) 3,3
Sconto energia 0,1 - - - 0,1 - 0,2
IMA 0,4 - - - - - 0,4
Totale 4,1 - 0,1 (0,3) 0,1 (0,1) 3,9
Benefici successivi al rapporto di
lavoro
ASEM 6,2 0,3 0,2 - - (0,3) 6,3
Totale 6,2 0,3 0,2 - - (0,3) 6,3
Totale 11,2 0,3 0,3 (0,3) 0,1 (0,4) 11,1
La voce, pari a 11,1 milioni di euro, registra un decremento rispetto al 31 dicembre 2024 pari a 0,1 milioni di euro,
attribuibile principalmente alla variazione netta di -0,2 milioni di euro relativi al TFR e all’incremento netto dell’ASEM.
Di seguito i dettagli del costo previdenziale relativo alle prestazioni di lavoro correnti e degli interessi attivi e passivi. 589
TRATTAMENTO DI
ASEM TOTALE
FINE RAPPORTO
Impatti netti rilevati a conto economico
- costo relativo alle prestazioni di lavoro correnti - 0,3 0,3
- interessi attivi e passivi 0,1 0,2 0,3
TOTALE RILEVATO A CONTO ECONOMICO 0,1 0,5 0,6
La rivalutazione della passività netta per i benefici ai dipendenti è illustrata nella tabella sottostante, dove sono dettagliate
le tipologie degli utili e delle perdite attuariali rilevati tra le componenti del Conto economico complessivo.
TFR ASEM TOTALE
Utili/(perdite) attuariali
- basate sull'esperienza passata - 0,2 0,2
- dovute al cambiamento nel tasso di attualizzazione (0,1) (0,5) (0,6)
TOTALE IMPATTI CONTO ECONOMICO COMPLESSIVO (0,2) (0,2) (0,4)
Nei prospetti sottostanti, infine, sono rappresentate le principali assunzioni attuariali utilizzate, un’analisi di sensitività sulla
movimentazione di tali ipotesi e il piano dei pagamenti previsti per il piano. Si precisa che il tasso di interesse utilizzato per
la determinazione del valore attuale dell’obbligazione è stato determinato, in linea con il 2024, considerando il rendimento
dell’indice Iboxx Eurozone Corporates AA al 31 dicembre 2025 in linea con la duration del collettivo di lavoratori oggetto
di valutazione.
PREMIO TRATTAMENTO DI SCONTO
IMA ASEM
FEDELTÀ FINE RAPPORTO ENERGIA
Tasso di attualizzazione 3,96% 3,37% 3,09% 3,37% 3,96%
Tasso di inflazione 2,00% 2,00% - - 2,70%
Duration (in anni) 18,51 5,89 1,98 4,69 13,32
PREMIO TRATTAMENTO DI SCONTO
IMA ASEM TOTALE
FEDELTÀ FINE RAPPORTO ENERGIA
Tasso di attualizzazione +0,25% 0,9 3,3 0,5 0,2 6,0 10,9
Tasso di attualizzazione -0,25% 0,9 3,4 0,5 0,2 6,4 11,4
Tasso di inflazione +0,25% 0,9 3,4 - - - 4,3
Tasso di inflazione -0,25% 0,9 3,3 - - - 4,2
Tasso annuo di incremento sanitario +3% - - - - 6,3 6,3
Tasso annuo di incremento sanitario -3% - - - - 6,1 6,1
590
PREMIO TRATTAMENTO DI SCONTO
IMA ASEM TOTALE
FEDELTÀ FINE RAPPORTO ENERGIA
Entro il 2025 0,0 0,8 0,3 0,1 0,3 1,5
Entro il 2026 0,0 0,1 - - 0,3 0,4
Entro il 2027 0,0 0,3 0,1 - 0,4 0,8
Entro il 2028 0,1 0,4 - - 0,4 0,9
Entro il 2029 0,0 0,3 - - 0,5 0,8
Oltre 5 anni 0,8 1,4 - 0,1 4,4 1,5
TOTALE 0,9 3,3 0,4 0,2 6,3 11,1
•
23. - Fondi rischi e oneri – 165,9 milioni di euro
FONDO ONERI PER
FONDI PER RISCHI
VERTENZE E INCENTIVO TOTALE
ED ONERI DIVERSI
CONTENZIOSO ALL'ESODO
Valore al 31.12.2024 9,7 71,4 39,3 120,4
Accantonamenti 2,8 55,2 8,7 66,7
Utilizzi (0,7) (8,8) (6,8) (16,3)
Altri movimenti (4,6) (0,8) 0,5 (4,9)
Valore al 31.12.2025 7,2 117,0 41,7 165,9
Fondo vertenze e contenzioso – 7,2 milioni di euro
Il fondo in esame è destinato a coprire le passività in essere a fine esercizio che potrebbero derivare da vertenze giudiziali
e stragiudiziali inerenti le attività della Società, valutate tenuto anche conto delle indicazioni dei legali interni ed esterni.
Il saldo al 31 dicembre 2025, pari a 7,2 milioni di euro, accoglie prevalentemente i contenziosi in capo alla Società per
risarcimento danni da esercizio e manutenzione, richieste di indennità di servitù e controversie di lavoro e previdenza
e rileva un decremento netto di 2,5 milioni di euro rispetto all’esercizio precedente per effetto dei maggiori utilizzi e altri
movimenti rilevati nell’esercizio.
Fondo rischi e oneri diversi – 117,0 milioni di euro
Il fondo rileva un saldo al 31 dicembre 2025 pari a 117,0 milioni di euro e accoglie essenzialmente le passività legate
ai progetti di riqualificazione urbanistica e ambientale, alla regolazione della qualità del servizio elettrico, ai piani di
incentivazione del personale, ai canoni di attraversamento elettrico e ad aspetti di natura fiscale.
Rispetto all’esercizio precedente, rileva un incremento netto (45,6 milioni di euro), per effetto in particolare di: 591
• accantonamenti netti riferiti ai canoni di attraversamento (8,5 milioni di euro);
• accantonamenti per 12,5 milioni di euro per oneri bonifica e ripristino siti connessi alla dismissione di alcuni impianti;
• accantonamenti di natura fiscale (20,8 milioni di euro);
• accantonamenti netti per 4,0 milioni di euro del fondo relativo ai progetti di riqualificazione urbanistica e ambientale.
Fondo oneri per incentivi all’esodo – 41,7 milioni di euro
Il fondo oneri per incentivi all’esodo rileva la stima degli oneri straordinari adeguati sulla base del piano esodi stabilito per
l’esercizio connessi alla risoluzione consensuale anticipata del rapporto di lavoro per i dipendenti della Società che hanno
maturato il diritto alla pensione, per i quali sussiste l’obbligazione da parte della Società. La voce registra un incremento
netto pari a 2,4 milioni di euro, per effetto principalmente delle erogazioni previste nei prossimi anni come da piano di
ricambio generazionale in essere.
24. Altre passività non correnti – 575,4 milioni di euro
La voce, pari a 575,4 milioni di euro al 31 dicembre 2025, accoglie il debito verso Terna Rete Italia S.p.A. originatosi
con il trasferimento delle passività nette incluse nel ramo aziendale (21,8 milioni di euro), le partite a risconto afferenti i
contributi in c/impianti (54,0 milioni di euro) e il Fondo Garanzia Interconnector (204,2 milioni di euro) istituito dalla Legge
di Stabilità 2016 per la realizzazione delle opere di interconnessione di cui all’art. 32 della Legge 99/09). Inoltre accoglie
il valore dei depositi cauzionali ricevuti dagli operatori che partecipano al mercato della capacità ex Del.98/2011/R/eel
(229,5 milioni di euro) e al meccanismo di approvvigionamento di capacità di stoccaggio elettrico MACSE - Decreto
Legislativo 210/21 (65,9 milioni di euro)
L’incremento della voce, pari a 121,8 milioni di euro rispetto all’esercizio precedente, deriva essenzialmente dall’aumento
dei depositi cauzionali ricevuti da parte degli operatori che partecipano al mercato della capacità ex Del.98/2011/R/eel
e successive modifiche e integrazioni (+40,4 milioni di euro), all’incremento del Fondo garanzia Interconnector (+21,4
milioni di euro) e dalla già citata rilevazione dei depositi cauzionali ricevuti dagli operatori che partecipano al meccanismo
di approvvigionamento di capacità di stoccaggio elettrico MACSE (+65,9 milioni di euro).
25. Passività correnti
Finanziamenti a breve termine* 704,0 1.631,2 (927,2)
Quota correnti dei finanziamenti a lungo termine* 757,3 665,2 92,1
Debiti commerciali 4.406,0 3.565,6 840,4
Debiti per imposte sul reddito 28,8 90,5 (61,7)
Passività finanziarie correnti* 141,2 110,1 31,1
Altre passività correnti 865,6 657,8 207,8
TOTALE 6.902,9 6.720,4 182,5
(*) Per tali voci si rimanda a quanto commentato nell’ambito della nota 21. Finanziamenti e passività finanziarie.
Debiti commerciali – 4.406,0 milioni di euro
Debiti verso fornitori:
592
- Debiti partite energia 2.222,4 2.199,5 22,8
- Debiti partite non energia 236,8 151,7 85,1
Debiti verso società controllate non energia 1.944,4 1.212,9 731,5
Debiti verso società collegate 1,7 0,7 1,0
Passività derivanti da contratti con i clienti correnti 0,7 0,7 -
TOTALE 4.406,0 3.565,5 840,5
Debiti verso fornitori
Debiti partite energia
L’ incremento della voce per 22,8 milioni di euro rispetto al dato di fine esercizio 2024 è essenzialmente imputabile a:
• incremento dell’esposizione debitoria legata al Mercato della Capacità (82,3 milioni di euro) per i maggiori costi
sostenuti nel periodo43;
• incremento dei debiti riferiti alle unità essenziali per la sicurezza del sistema elettrico – UESS (73,9 milioni di euro) per i
minori pagamenti nel 2025 per la reintegrazione dei costi deliberati dall’ARERA ai titolari degli impianti;
• maggiori debiti legati al servizio di modulazione straordinaria (72,9 milioni di euro) per effetto degli oneri legati alle partite
di conguaglio da liquidare agli assegnatari del servizio nei primi mesi del 2026;
• decremento dei debiti (140,8 milioni di euro) riferiti ai costi nell’ambito del mercato di bilanciamento e ridispacciamento
(MBR);
• riduzione dei debiti (24,1 milioni di euro) legati all’approvvigionamento delle risorse nell’ambito del meccanismo ITC
(Inter-TSO Compensation).
43 L’ARERA ha disposto pagamenti in favore dei titolari di Unità Essenziali tramite le deliberazioni n. 17-36-49-84-96-108-135-208-230-256-257-
273-291-318-319-327-342-431-432-446-453-465-472-473-474-483-484-494-510-530-531-540-541/2025.
Debiti partite non energia
L’esposizione nei confronti dei fornitori è riferita a fatture ricevute e da ricevere per appalti, prestazioni, servizi e acquisti di
materiali e apparecchiature.
La variazione in aumento rispetto all’esercizio precedente (+85,1 milioni di euro) è attribuibile in massima parte alle
maggiori attività consuntivate nell’ultimo periodo dell’esercizio.
Debiti verso società controllate non energia
La voce, pari a 1.944,4 milioni di euro, rileva un incremento di 731,5 milioni di euro rispetto all’esercizio precedente,
imputabile principalmente ai maggiori debiti verso Terna Rete Italia S.p.A. (+747,3 milioni di euro), per effetto delle
maggiori attività di investimento consuntivate dalla controllata nell’ultimo periodo dell’esercizio rispetto l’analogo periodo
del 2024.
Debiti verso società collegate
La voce, pari a 1,7 milioni di euro, evidenzia un incremento di 1,0 milioni di euro rispetto allo stesso dato dello scorso
esercizio, sostanzialmente per i maggiori debiti verso la collegata CORESO S.A., riconducibile alle prestazioni ricevute
dalla stessa in relazione ai servizi di coordinamento tecnicooperativo a supporto delle valutazioni di adeguatezza del
sistema elettrico.
Gli impegni assunti dalla Società verso fornitori sono pari a circa 322,7 milioni di euro e si riferiscono agli impegni
d’acquisto legati al normale “ciclo operativo” previsto per il periodo da piano 2024-2028.
Debiti per imposte sul reddito – 28,8 milioni di euro
La voce pari a 28,8 milioni di euro al 31 dicembre 2025, rileva un decremento di 61,7 milioni di euro rispetto al saldo al
31 dicembre 2024, per l’effetto netto della rilevazione delle imposte di competenza, della definizione delle imposte relative
all’esercizio precedente e dei maggiori acconti versati nell’esercizio.
593
Altre passività correnti – 865,6 milioni di euro
Acconti 542,9 327,2 215,7
Altri debiti tributari 3,2 91,3 (88,1)
Debiti verso istituti di previdenza 12,2 10,8 1,4
Debiti verso società controllate 9,6 6,0 3,6
Debiti verso il personale 23,2 24,3 (1,1)
Altri debiti verso terzi 274,5 198,2 76,3
TOTALE 865,6 657,8 207,8
Acconti
Tale voce (542,9 milioni di euro) accoglie i contributi in conto impianti incassati dalla Società a fronte di immobilizzazioni
ancora in corso al 31 dicembre 2025.
Rispetto al dato 2024 (327,2 milioni di euro), si registra un incremento di 215,7 milioni di euro essenzialmente
riconducibile all’effetto netto dei contributi portati direttamente a riduzione del valore contabile dei cespiti per 43,0 milioni
di euro, e dei nuovi acconti ricevuti da terzi.
Altri debiti tributari
Gli altri debiti tributari, pari a 3,2 milioni di euro, accolgono i debiti per ritenute IRPEF sui salari rilevati a fine esercizio, oltre
che il saldo dell’IVA di Gruppo che risulta al fine esercizio.
La voce evidenzia un decremento di 88,1 milioni di euro sostanzialmente per il minore debito IVA rilevato al 31 dicembre
2025 (-88,2 milioni di euro) derivante dall’uscita della controllante Terna S.p.A. dal regime di Split Payment a partire da
luglio 2025.
Debiti verso istituti di previdenza
I debiti verso istituti previdenziali, essenzialmente relativi ai debiti verso l’INPS per i contributi sul personale dipendente,
rilevano un saldo pari a 12,2 milioni di euro, la voce incrementa di 1,4 milioni di euro rispetto al saldo dell’esercizio
precedente principalmente per maggiori contributi riguardanti l’incentivazione all’esodo (+0,5 milioni di euro).
Debiti verso il personale
I debiti verso il personale rilevano un saldo pari a 23,2 milioni di euro e si riferiscono principalmente:
• agli importi relativi all’incentivazione del personale e all’esodo da liquidarsi nell’esercizio successivo (16,0 milioni di
euro);
• ai debiti verso i dipendenti per il controvalore di ferie e festività abolite maturate e non godute da liquidare (5,6 milioni di
euro).
Il decremento rispetto all’esercizio precedente pari a 1,1 milioni di euro è imputabile principalmente ai minori debiti relativi
alle iniziative di welfare aziendale maturate nell’esercizio precedente e liquidate nel corso dell’anno (-0,9 milioni di euro).
Debiti verso società controllate
I debiti verso società controllate, pari a 9,6 milioni di euro, sono esclusivamente relativi a debiti verso la società Terna
Energy Solutions S.r.l. in relazione alle attività commerciali riguardanti la fibra ottica.
La voce rileva un incremento rispetto al dato al 31 dicembre 2024 (+3,6 milioni di euro), riconducibile principalmente alla
rilevazione dei corrispettivi relativi alla manutenzione delle nuove tratte in diritto d’uso (IRU) entrate in esercizio nel corso
dell’esercizio.
Altri debiti verso terzi
Gli altri debiti verso terzi, pari a 274,5 milioni di euro, si riferiscono essenzialmente ai depositi cauzionali (245,8 milioni
594 di euro) ricevuti dagli operatori del mercato elettrico a garanzia degli obblighi contrattuali a fronte dei contratti di
dispacciamento e di interconnessione virtuale, ed ai risconti passivi (18,6 milioni di euro, principalmente legati al business
Non Regolato).
La variazione della voce di +76,3 milioni di euro rispetto al 31 dicembre 2024 è imputabile essenzialmente a maggiori
depositi cauzionali incassati nel corso dell’esercizio per 65,0 milioni di euro e maggiori risconti passivi per 8,4 milioni di
euro.
E. Impegni e rischi
Gestione del rischio
Nell’esercizio della sua attività, Terna è esposta a diversi rischi finanziari: rischio di mercato, rischio di liquidità e rischio di
credito.
Nella presente sezione vengono fornite informazioni relative all’esposizione di Terna a ciascuno dei rischi elencati in
precedenza, gli obiettivi, le politiche e i processi di gestione di tali rischi e i metodi utilizzati per valutarli, includendo inoltre
ulteriori informazioni quantitative relative al Bilancio d’esercizio 2025.
Le politiche di gestione dei rischi di Terna hanno lo scopo di identificare e analizzare i rischi cui la Società è esposta, di
stabilire appropriati limiti e controlli e monitorare i rischi e il rispetto di tali limiti. Queste politiche e i relativi sistemi sono
rivisti regolarmente, al fine di riflettere eventuali variazioni delle condizioni del mercato e delle attività della Società.
Terna S.p.A. ha definito, nell’ambito delle proprie policy per la gestione dei rischi finanziari approvate dal Consiglio di
Amministrazione, le responsabilità e le modalità operative per le attività di gestione dei rischi finanziari, con specifico
riferimento agli strumenti da utilizzare e a precisi limiti operativi nella gestione degli stessi.
Di seguito le principali voci di bilancio esposte ai suddetti rischi.
COSTO COSTO
FAIR VALUE TOTALE FAIR VALUE TOTALE
AMMORTIZZATO AMMORTIZZATO
Strumenti finanziari derivati - 0,7 - - - -
Disponibilità liquide, Titoli e Depositi 2.095,1 631,4 2.726,5 2.615,3 226,5 2.841,8 595
Crediti commerciali 2.906,7 - 2.906,7 2.936,1 - 2.936,1
TOTALE 2.095,1 632,1 2.726,5 5.551,4 226,5 5.777,9
COSTO COSTO
FAIR VALUE TOTALE FAIR VALUE TOTALE
AMMORTIZZATO AMMORTIZZATO
Passività
Indebitamento finanziario 15.313,8 - 15.313,8 13.674,6 - 13.674,6
Strumenti finanziari derivati - 52,3 52,3 - 58,8 58,8
Debiti commerciali 4.411,8 - 4.411,8 3.565,6 - 3.565,6
TOTALE 15.313,8 52,3 15.366,1 17.240,2 58,8 17.299,0
Rischio di mercato
Il rischio di mercato è il rischio che il fair value o i flussi finanziari futuri di uno strumento finanziario fluttuino in seguito
a variazioni delle condizioni dei mercati finanziari. Il rischio di mercato comprende principalmente il rischio di tasso di
interesse e il rischio di cambio.
La gestione dei rischi deve essere effettuata con l’obiettivo di minimizzare i relativi rischi attraverso la selezione di
controparti e di strumenti compatibili con la politica di Risk Management aziendale. L’attività speculativa non rientra nella
missione aziendale.
Il Gruppo Terna intende adottare un approccio dinamico alla gestione dei rischi finanziari. Tale approccio è caratterizzato
dall’avversione al rischio, che si intende minimizzare attraverso un continuo monitoraggio dei mercati finanziari finalizzato
ad effettuare le pianificate operazioni di ricorso a nuovo debito e di copertura in condizioni di mercato ritenute favorevoli.
L’approccio dinamico consente di intervenire con fini migliorativi sulle coperture esistenti qualora le mutate condizioni di
mercato o cambiamenti nella posta coperta rendano queste ultime inadatte o eccessivamente onerose.
Il fair value degli strumenti finanziari è determinato in conformità alla scala gerarchica del fair value richiesta dall’IFRS
7 (livello 2) mediante modelli di valutazione appropriati per ciascuna categoria di strumento finanziario e utilizzando i
dati di mercato relativi alla data di chiusura dell’esercizio contabile (quali tassi di interesse, tassi di cambio e volatilità),
attualizzando i flussi di cassa attesi in base alla curva dei tassi di interesse di mercato alla data di riferimento.
Rischio di tasso di interesse
Il rischio di tasso di interesse è rappresentato dall’incertezza associata all’andamento dei tassi di interesse. È il rischio
che una variazione del livello dei tassi di mercato possa produrre effetti sul fair value o sui futuri flussi di cassa degli
strumenti finanziari.
Nell’esercizio della sua attività, Terna è esposta al rischio di oscillazione dei tassi di interesse. La principale fonte di rischio
di tasso di interesse deriva dalle componenti dell’indebitamento finanziario netto e delle relative posizioni di copertura
in strumenti derivati che generano oneri finanziari. La strategia di indebitamento finanziario è stata indirizzata verso
strumenti di debito aventi maturità lunghe che riflettono la vita utile dell’attivo aziendale ed è stata perseguita una politica
di copertura del rischio di tasso di interesse volta a garantire almeno una percentuale di debito a tasso fisso pari al 40%
•
come previsto dalle policy aziendali. A fine 2025 il debito a tasso fisso è pari a 78%.
Al 31 dicembre 2025 i derivati su tasso di interesse sono derivati di fair value hedge e cash flow hedge e sono relativi alla
596 copertura del rischio di variazione dei flussi di cassa connessi ai finanziamenti a lungo termine.
Di seguito si mostrano i nozionali e il fair value degli strumenti finanziari derivati sottoscritti da Terna:
NOZIONALE FAIR VALUE NOZIONALE FAIR VALUE NOZIONALE FAIR VALUE
Derivati FVH 1.400,0 (52,3) 950,0 (47,0) 450,0 (5,3)
Derivati CFH 1.368,5 0,7 1.886,6 11,8 (518,1) (11,1)
Il nozionale dei derivati CFH in essere al 31 dicembre 2025, pari a 1.368,5 milioni di euro, risulta così suddiviso:
• 518,5 milioni di euro (fair value pari a -0,3 milioni di euro) con scadenza 2027;
• 650,0 milioni di euro (fair value pari a -5,5 milioni di euro) con scadenza 2029;
• 100,0 milioni di euro (fair value pari a 2,7 milioni di euro) con scadenza 2033;
• 100,0 milioni di euro (fair value pari a 3,8 milioni di euro) con scadenza 2035;
Il nozionale dei derivati FVH in essere al 31 dicembre 2025, pari a 1.400,0 milioni di euro, risulta così suddiviso:
• 850,0 milioni di euro (fair value pari a -44,2 milioni di euro) con scadenza 2030;
• 150,0 milioni di euro (fair value pari a -0,7 milioni di euro) con scadenza 2045;
• 400,0 milioni di euro (fair value pari a -7,3 milioni di euro) con scadenza 2046.
Sensitivity riferita al rischio di tasso di interesse
Terna ha in essere operazioni di interest rate swap attraverso cui gestisce il rischio di oscillazione dei tassi d’interesse.
Poiché la relazione tra derivato e oggetto della copertura è formalmente documentata e l’efficacia della copertura,
verificata inizialmente e periodicamente, è elevata, la Società ha scelto di applicare l’hedge accounting per avere un
perfetto matching temporale tra copertura e oggetto coperto. L’obiettivo dell’hedge accounting è, infatti, quello di
riconoscere, nello stesso momento, a Conto Economico gli effetti delle coperture e quelli dell’oggetto coperto. Di
conseguenza:
• per i derivati di FVH, le variazioni di fair value dell’elemento coperto, attribuibili al rischio oggetto di copertura, devono
essere contabilizzate nel Conto Economico dove si compensano con le variazioni di fair value del derivato.
• per i derivati di CFH le variazioni di fair value del derivato devono essere contabilizzate nelle “Altre componenti del
Conto economico complessivo” (a Patrimonio netto, contabilizzando l’eventuale parte inefficace immediatamente a
Conto economico) e da questo stornate per l’imputazione a Conto economico nello stesso periodo in cui i flussi di
cassa relativi allo strumento coperto hanno impatti economici.
Di seguito vengono illustrati i valori rilevati a Conto economico e nelle “Altre componenti del Conto economico
complessivo” delle posizioni sensibili a variazioni di tasso, i valori teorici di tali posizioni a seguito di shifting positivo o
negativo della curva dei tassi di interesse di mercato e gli impatti differenziali rilevabili a Conto economico e nelle “Altre
componenti del Conto economico complessivo” di tali variazioni. Vengono ipotizzati incrementi e decrementi sulla curva
dei tassi pari al 10% rispetto a quelli di mercato alla data di chiusura di bilancio:
UTILE O PERDITA OCI
TASSI TASSI TASSI TASSI
VALORI VALORI
CORRENTI CORRENTI CORRENTI CORRENTI
+10% CORRENTI -10% +10% CORRENTI -10% 597
31.12.2025
Posizioni sensibili a variazioni dei tassi d'interesse
(1,1) (1,2) (1,3) 24,7 13,4 1,9
(FVH, Prestiti Obbligazionari, CFH)
Variazione ipotetica 0,1 - (0,1) 11,3 - (11,5)
31.12.2024
Posizioni sensibili a variazioni dei tassi d'interesse
(0,2) (0,6) (1,0) (4,8) (29,1) (53,8)
(FVH, Prestiti Obbligazionari, CFH)
Variazione ipotetica 0,4 - (0,4) 24,3 - (24,8)
I regolatori a livello globale hanno avviato la riforma degli indici IBOR (Interbank Offered Rates), per rafforzare l’affidabilità e
la solidità dei benchmark di riferimento. La transizione dall’EONIA all’€STR, completata nel 2022, non ha generato impatti
significativi. L’EURIBOR continua a essere utilizzato come benchmark principale nell’area euro e, a seguito delle riforme
metodologiche implementate da EMMI (European Money Markets Institute) e completate nel 2024, è pienamente conforme
al Regolamento Benchmark (BMR). Il mercato opera quindi in un contesto a tassi multipli (€STR ed EURIBOR). Il Gruppo
continua a monitorare attentamente il mercato e le evoluzioni in materia. Si segnala che il management è consapevole dei rischi
associati e per tale motivo le attività sono pianificate per completare la transizione parallelamente all’evoluzione della normativa
in materia. Nello stesso tempo tutti i nuovi contratti finanziari continuano a prevedere clausole di fallback conformi alle best
practice di mercato, quale misura necessaria per gestire eventuali futuri cambiamenti normativi o discontinuità dei benchmark.
Rischio di inflazione
Relativamente al rischio di tasso di inflazione, si evidenzia che la tariffa fissata dal Regolatore per remunerare l’attività di
Terna S.p.A. è determinata in modo da consentire la copertura dei costi riconosciuti di settore. Tali componenti di costo
vengono aggiornate annualmente per tenere conto dell’inflazione maturata.
Rischio di cambio
La gestione del rischio di cambio deve essere effettuata con l’obiettivo di difendere la redditività aziendale dai rischi
di variazioni delle valute attraverso un continuo controllo dei mercati ed un costante monitoraggio delle esposizioni in
essere. Nella gestione del rischio Terna seleziona, di volta in volta, gli strumenti finanziari di copertura con caratteristiche
strutturali e di durata coerenti con l’esposizione della Società alle valute estere. Gli strumenti utilizzati da Terna hanno
caratteristiche di limitata complessità, elevata liquidità e facilità di pricing come contratti forward ed opzioni. I contratti
posti in essere dalla Società hanno nozionale e scadenza minori o uguali a quelli dell’esposizione sottostante, o del
flusso di cassa atteso, cosicché ogni variazione nel fair value e/o nei flussi di cassa attesi di tali contratti, derivante
da un possibile apprezzamento o deprezzamento dell’euro verso le altre valute, sia interamente bilanciata da una
corrispondente variazione del fair value e/o dei flussi di cassa attesi della posizione sottostante.
Al 31 dicembre 2025, l’esposizione del Conto Economico della Società al rischio di cambio è nulla.
Rischio di liquidità
Il rischio di liquidità è il rischio che Terna abbia difficoltà ad adempiere alle obbligazioni associate a passività finanziarie e
del ciclo operativo gestionale. La gestione del rischio di liquidità assicura un’adeguata copertura dei fabbisogni finanziari
attraverso la sottoscrizione di idonee linee di credito e un’opportuna gestione delle eventuali eccedenze di liquidità.
Al 31 dicembre 2025, Terna ha a disposizione linee di credito di breve termine per circa 791,5 milioni di euro (su un totale
affidato di 1.101,5 milioni di euro), linee di credito revolving per 4.055,0 milioni di euro (su un totale di 4.305,0 milioni
di euro) ed un finanziamento bancario di 299,0 milioni di euro. Infine, Terna S.p.A. dispone di un programma di Euro
Commercial Paper (ECP), per un ammontare massimo complessivo di 2.000 milioni di euro, di cui 1.605,0 milioni di euro
ancora disponibili al 31 dicembre 2025.
598
Rischio di credito
Il rischio di credito è il rischio che un cliente o una delle controparti di uno strumento finanziario causi una perdita
finanziaria non adempiendo a un’obbligazione e deriva principalmente dai crediti commerciali e dagli investimenti
finanziari della Società.
Il rischio di credito originato da posizioni aperte su operazioni in strumenti finanziari derivati è considerato di entità
marginale, in quanto le controparti, in osservanza a quanto stabilito dalle policy di gestione dei rischi finanziari, sono
primari istituti di credito internazionali dotati di un alto livello di rating.
Terna eroga le proprie prestazioni essenzialmente nei confronti di controparti considerate solvibili dal mercato, e quindi
con elevato standing creditizio, e non presenta concentrazioni del rischio di credito.
La gestione del rischio di credito è guidata anche dall’applicazione della Delibera ARERA n. 111/06 che, all’articolo
49, ha introdotto degli strumenti per la limitazione dei rischi legati all’insolvenza dei clienti del dispacciamento, sia
in via preventiva sia in caso di insolvenza manifestata. In particolare la Delibera prevede tre strumenti a tutela del
mercato elettrico: il sistema delle garanzie (fideiussioni rilasciate dai singoli utenti del dispacciamento in relazione al loro
fatturato), la possibilità di ricorrere alla risoluzione del contratto di dispacciamento (nel caso di insolvenza o di mancata
reintegrazione delle garanzie escusse) e infine la possibilità di recupero dei crediti non incassati, dopo aver esperito tutte
le azioni di recupero, attraverso uno specifico corrispettivo che, all’occorrenza, è definito dall’Autorità.
Alla data di chiusura dell’esercizio tale esposizione è la seguente:
Strumenti finanziari derivati 0,7 - 0,7
Disponibilità liquide, Titoli e Depositi 2.726,4 2.841,8 (115,4)
Crediti commerciali 2.906,7 2.936,1 (29,4)
TOTALE 5.633,8 5.777,9 (144,1)
L’importo complessivo dell’esposizione al rischio di credito al 31 dicembre 2025 è rappresentato dal valore contabile dei
crediti commerciali, delle disponibilità liquide e mezzi equivalenti, titoli e depositi e dei derivati di CFH.
Nelle tabelle seguenti si indicano informazioni di natura qualitativa sui crediti verso la clientela per quanto concerne la
distribuzione geografica e la tipologia di clientela.
Distribuzione geografica
Nazionali 2.675,2 2.612,6
Paesi dell’area euro 219,5 309,4
Altri paesi 12,0 14,1
Totale 2.906,7 2.936,1
Tipologia di clientela
Distributori 632,1 682,0
CSEA 102,3 34,5
Titolari di contratto di dispacciamento in immissione 701,3 465,9
Titolari di contratto di dispacciamento in prelievo 1.392,1 1.673,5
599
Titolari di contratto d'importazione virtuale e servizio di importazione virtuale (interconnector e shipper) 10,8 12,2
Crediti diversi 68,1 68,0
Totale 2.906,69 2.936,1
Nella tabella sottostante si suddividono i crediti verso la clientela per classi di scaduto, con le relative svalutazioni:
SVALUTAZIONE LORDO SVALUTAZIONE LORDO
Non ancora scaduti (0,4) 2.834,5 (0,4) 2.855,9
Scaduti da 0-30 giorni - (1,3) - 3,1
Scaduti da 31-120 giorni - 1,6 (0,2) 6,3
Oltre 120 giorni (79,6) 151,9 (78,3) 149,8
Totale (80,0) 2.986,7 (78,9) 3.015,1
I movimenti del fondo svalutazione crediti commerciali nel corso dell’esercizio sono stati i seguenti:
Saldo al 1° gennaio (78,9) (23,5)
Rilascio del fondo (CE) 0,1 18,9
Utilizzo del fondo 0,7 -
Accantonamento ex delibera n. 5/2024 (1,4) (73,6)
Perdita di valore dell’esercizio (0,4) (0,7)
Saldo al 31 dicembre (80,0) (78,9)
Nel corso del periodo è stata rilevata una perdita di valore per 1,4 milioni di euro riferito ai crediti di dispacciamento non
recuperabili e per i quali è stata presentata l’istanza di ristoro, come disciplinato dalla delibera n. 5/2024 ARERA.
Di seguito si illustra il valore delle garanzie rilasciate dagli operatori abilitati al mercato elettrico:
Dispacciamento (TIDE) 2.739,1 1.965,9
CTR distributori 480,1 426,8
Importazione virtuale 209,1 125,4
Mercato della Capacità 274,2 197,1
Saldo 3.702,5 2.715,2
In vista dell’avvio della fase di consolidamento del TIDE, previsto per il 1° febbraio 2026, entreranno in vigore i nuovi
contratti BRP (Balance Responsible Party) e BSP (Balancing Service Provider). Di conseguenza, le garanzie collegate agli
attuali contratti di dispacciamento in prelievo e in immissione in fase di chiusura, dovranno essere sostituite da una nuova
garanzia unica per ciascuna controparte. Tale garanzia avrà carattere complessivo, coprirà tutti i nuovi contratti BRP e
BSP e sarà oggetto di monitoraggio centralizzato da parte di Terna.
Nell’ambito del Non Regolato le attività sono esposte al “rischio controparte”, in particolare verso quei soggetti con i
quali si concludono contratti attivi, in considerazione della credibilità e solvibilità delle parti in questione e dell’impatto
che eventuali insolvenze possono avere sull’equilibrio finanziario del business. Il rischio controparte è mitigato tramite
l’implementazione di apposite procedure di valutazione delle controparti che misurano aspetti economici-finanziari
nonché reputazionali dei soggetti in questione.
600
Rischio di default e covenant sul debito
Tale rischio attiene alla possibilità che i contratti di finanziamento o i regolamenti dei prestiti obbligazionari, sottoscritti
dalla Società, contengano disposizioni che, al verificarsi di determinati eventi, legittimano le controparti a chiedere
al debitore, l’immediato rimborso delle somme prestate, generando conseguentemente un rischio di liquidità. Con
riferimento alle suddette disposizioni incluse nei contratti di natura finanziaria in essere al 31 dicembre 2025, si rimanda
alla sezione “Finanziamenti e passività finanziarie” della Nota illustrativa del Bilancio Consolidato di Terna S.p.A.
Parent company guarantee emesse nell’interesse di società controllate
La Società ha emesso delle parent company guarantee in favore di terzi a garanzia di obbligazioni contrattuali e/o fiscali
assunte dalle proprie controllate, con una esposizione massima della Società al 31 dicembre 2025 pari a 1.053,0 milioni
di euro, che risultano suddivisi come segue: 1,5 milioni di euro per Terna Interconnector S.r.l , 985,1 milioni di euro per
Terna Rete Italia S.p.A., 57,7 milioni di euro per Rete S.r.l., 4,1 milioni di euro per Terna Energy Solutions S.r.l.,1,0 milione
di euro per Terna Plus S.r.l., 3,6 milioni di euro per Altenia S.r.l.
Garanzie Bancarie e assicurative
L’importo delle garanzie bancarie ed assicurative rilasciate a terzi nell’interesse delle società del Gruppo al 31 dicembre
2025 è pari a 230,2 milioni di euro che risultano suddivisi come segue: 60,4 milioni di euro nell’interesse di Terna S.p.A.,
118,5 milioni di euro nell’interesse della società Terna Rete Italia S.p.A., 0,1 milioni di euro nell’interesse della società
Terna Plus S.r.l., 19,9 milioni di euro nell’interesse della società Terna Interconnector S.r.l., 0,8 milioni di euro nell’interesse
della società Terna Energy Solutions S.r.l., 0,1 milioni di euro nell’interesse della società Rete S.r.l, 4,3 milioni di euro
nell’interesse della società Terna Perù S.a.c., 26,1 milioni di euro nell’interesse di Altenia S.r.l.
Contenziosi e passività potenziali
Di seguito vengono illustrati i principali impegni e rischi non risultanti dallo Stato Patrimoniale riferiti alla Società al 31
dicembre 2025, il cui esito è identificato come possibile.
Passività potenziali relative alla legittimità delle autorizzazioni alla costruzione ed all’esercizio
degli impianti
Le passività potenziali connesse con gli impianti di proprietà della Società derivanti dalla proposizione, dinanzi ai
competenti Giudici Amministrativi, di azioni legali volte ad ottenere l’annullamento dei provvedimenti che autorizzano
la costruzione e l’esercizio degli impianti, potrebbe determinare oneri di difficile quantificazione.
Contenzioso relativo alle attività affidate in concessione
La Capogruppo, quale concessionaria delle attività di trasmissione e dispacciamento dal 1° novembre 2005, è
parte in alcuni giudizi, instaurati dinanzi l’Autorità Giudiziaria, per l’annullamento di provvedimenti dell’Autorità di
Regolazione per Energia, Reti e Ambiente – (ARERA), e/o del Ministero delle Imprese e del Made in Italy (Mimit), e/o
della stessa Terna e relativi a tali attività. In particolare, nei casi in cui i ricorrenti lamentino, oltre che vizi propri dei
provvedimenti impugnati, anche la presunta violazione, da parte di Terna, delle regole dettate dalle predette Autorità
pubbliche, ovvero nei casi in cui il provvedimento abbia impatto su Terna, la Società si è costituita in giudizio.
Nell’ambito di tale contenzioso, ancorché alcuni giudizi si siano conclusi, in primo e/o in secondo grado, con
l’annullamento dei provvedimenti adottati dall’ARERA e, ove applicabile, dei relativi e consequenziali provvedimenti
di Terna, si possono ritenere come non probabili eventuali esiti negativi per la Società stessa, trattandosi
normalmente di partite passanti.
601
F. Aggregazione di imprese
Acquisizione Rete 2 S.r.l.
In data 30 settembre 2025, Terna S.p.A. ha acquisito il 100% di Rete 2 S.r.l., società operante nell’ambito della
Trasmissione dell’energia elettrica, retribuita attraverso il corrispettivo riconosciuto per la remunerazione dei seguenti
asset di Rete di Trasmissione Nazionale, di proprietà della società:
• stazione di Cinecittà con n. 9 stalli e sezione 220 kV;
• stazione di Magliana con n. 8 stalli e sezione 150 kV;
• stazione di Smistamento Est con n. 12 stalli e sezione 150 kV;
• ATR nella stazione di Cinecittà (220/150 kV);
• 481km di terne con un totale di 97 nuove sedi tecniche.
Gli effetti contabili dell’aggregazione aziendale, sono riepilogati nella tabella sottostante. Nello specifico si sintetizza
l’ammontare delle attività acquisite e le passività assunte rilevate alla data di acquisizione:
Importo delle attività acquisite e delle passività assunte al 30.09.2025 (euro migliaia)
(€/migliaia)
FAIR VALUE
ATTIVO
Immobilizzazioni
602 Immobili, impianti e macchinari 132.929
Attività per imposte anticipate 7.550
Totale Immobilizzazioni 140.479
Attivo corrente
Liquidità 10
Totale Attivo Circolante 10
TOTALE ATTIVO 140.489
PASSIVO
Passività non correnti
Benefici ai dipendenti 578
Totale Passività non correnti 578
Passività correnti
Altre passività 142
Totale Passività correnti 142
TOTALE PASSIVO 720
ATTIVITÀ NETTE ACQUISITE 139.769
G. Rapporti con parti correlate
Le operazioni con parti correlate compiute da Terna S.p.A. nell’esercizio, tenuto conto dell’esistenza di una situazione di
controllo di fatto accertata nel 2007 da parte di Cassa Depositi e Prestiti S.p.A. (con sede legale in via Goito 4, 00185
Roma, Italia e il cui bilancio consolidato è disponibile sul sito www.cdp.it), sono rappresentate oltre che dai rapporti con
le società controllate, con le società collegate (Cesi S.p.A., Coreso S.A. e CGES) e con i fondi pensione per i dipendenti
(Fondenel e Fopen), anche dai rapporti intrattenuti con la stessa Cassa Depositi e Prestiti, con CDP Reti S.p.A. nonché
con le società direttamente o indirettamente controllate dal Ministero dell’Economia e delle Finanze.
Dal momento che Terna S.p.A. e le società sopra specificate ricadono nella definizione di “government-related entities”
dello IAS 24 - Informativa di bilancio sulle operazioni con parti correlate, la Società adotta l’esenzione parziale - prevista
dal medesimo principio - dai requisiti di informativa previsti per i rapporti con altre società sottoposte a controllo,
collegamento o controllo congiunto dello stesso ente governativo; in particolare nel seguito della presente sezione sono
riportate le indicazioni qualitative e quantitative dei rapporti con le government-related entities che hanno un significativo
impatto sul risultato della Società; in tale ambito non sono rappresentati gli importi relativi alle cosiddette “partite
passanti”.
Le operazioni effettuate con parti correlate nel corso dell’esercizio 2025 sono rappresentate sostanzialmente da
prestazioni facenti parte della ordinaria gestione e regolate a condizioni di mercato.
Si ricorda che, nell’attuale assetto organizzativo del Gruppo Terna, la controllata Terna Rete Italia S.p.A., in virtù della
sottoscrizione con la Società di un contratto di affitto ramo d’azienda e di conseguenti appositi contratti infragruppo,
svolge tutte le attività tradizionali di esercizio, manutenzione ordinaria e straordinaria della quota di RTN di proprietà,
nonché gestione e realizzazione degli interventi per lo sviluppo della rete secondo quanto previsto dalla Concessione per
le attività di trasmissione e dispacciamento e in base a quanto disposto dal Piano di Sviluppo di Terna.
Terna provvede inoltre alla gestione operativa di tutte le società controllate, tramite appositi contratti di servizi che,
oltre ad assicurare il coordinamento amministrativo e finanziario nonché il coordinamento dei rapporti istituzionali, le
conferiscono la possibilità di agire, per conto delle società controllate, ovvero in nome e per conto delle stesse. 603
Per ciò che attiene le Attività Non Regolate in Italia e all’estero la Società si avvale delle prestazioni delle controllate Terna
Energy Solutions S.r.l., Terna Plus S.r.l. e Terna Forward S.r.l. sulla base dei vigenti contratti di servizi intercompany.
Dal punto di vista finanziario, Terna è impegnata nella gestione delle esigenze di cassa delle controllate attraverso appositi
contratti di Tesoreria che assicurano l’indirizzo e il coordinamento di tutte le operazioni di volta in volta connesse con la
gestione delle risorse finanziarie e dei fabbisogni e i servizi di tesoreria nonché l’esecuzione di ogni altra operazione a
esse connessa.
Nella successiva tabella vengono altresì indicate le condizioni e i termini contrattuali dei rapporti finanziari in essere con le
controllate.
GIACENZE* UTILIZZI
Terna Rete Italia S.p.A. media mensile euribor 1 mese +0,30% media mensile euribor 1 mese +0,80%
Rete S.r.l. media mensile euribor 1 mese +0,30% media mensile euribor 1 mese +0,80%
Terna Forward S.r.l. media mensile euribor 1 mese +0,30% media mensile euribor 1 mese +0,80%
Terna Energy Solutions S.r.l. media mensile euribor 1 mese +0,30% media mensile euribor 1 mese +0,80%
Terna Plus S.r.l. media mensile euribor 1 mese +0,30% media mensile euribor 1 mese +0,80%
Avvenia the Energy Innovator S.r.l. media mensile euribor 1 mese +0,30% media mensile euribor 1 mese +0,80%
Rete 2 S.r.l. media mensile euribor 1 mese +0,30% media mensile euribor 1 mese +0,80%
* Nel caso i cui la somma algebrica della media “euribor ad 1 mese” + spread 0,30% risulti essere negativa, il tasso di interesse applicato sarà pari
a 0,01%.
Di seguito si presenta un riepilogo dei contratti intersocietari in essere al 31 dicembre 2025.
euro
CONTROPARTE TIPOLOGIA CORRISPETTIVO ANNUO
Terna Rete Italia S.p.A. Contratto di servizi:
Operation & Maintenance euro 331.834.331
Attività di rinnovo e sviluppo pari ai costi sostenuti +
il margine riconosciuto sul costo
del personale sostenuto
Qualità del Servizio meccanismo incentivante della
performance fino a un massimo di
euro 10.000.000
Prestazioni svolte dai Distaccati e dai dipendenti in trasferta (attivo) euro 47.531
Servizi amministrativi, di assistenza e consulenza
- da Terna S.p.A. a Terna Rete Italia S.p.A. (attivo) euro 21.042.405
- da Terna Rete Italia S.p.A. a Terna S.p.A. (passivo) euro 14.595.792
Locazione aree attrezzabili postazioni di lavoro dipendenti
- da Terna S.p.A. a Terna Rete Italia S.p.A. (attivo) euro 671.537
- da Terna Rete Italia S.p.A. a Terna S.p.A. (passivo) euro 812.424
Affitto ramo d’azienda euro 22.600.000
Rete S.r.l. Contratto di servizi:
Attività di rinnovo e sviluppo pari ai costi sostenuti + 6,15% sul
costo del personale sostenuto
Contratto di servizi amm., di assist. e consul. (attivo) euro 1.866.072
604
Terna Plus S.r.l. Contratto di servizi:
Management fee (attivo) euro -56.258
Locazione aree attrezzabili postazioni di lavoro dipendenti (attivo) euro 6.442
Terna Energy Contratto di servizi:
Solutions S.r.l.
Accordo quadro per la concessione di diritti di IRU su fibra ottica e per la euro 1.824.295
fornitura di servizi accessori
Non regolato di Terna (passivo) euro 6.226.453
Prestazioni svolte dai Distaccati e dai dipendenti in trasferta (passivo) euro 104.734
Prestazioni svolte dai Distaccati e dai dipendenti in trasferta (attivo) euro 349.467
Management fee (attivo) euro 993.975
Locazione aree attrezzabili postazioni di lavoro dipendenti (attivo) euro 67.401
euro
CONTROPARTE TIPOLOGIA CORRISPETTIVO ANNUO
Gruppo Tamini Contratto di servizi
Servizi amministrativi (attivo) euro 49.464
Servizi tecnici pari ai costi sostenuti + 6,15%
Prestazioni svolte dai Distaccati e dai dipendenti in trasferta (attivo) euro 918.441
Gruppo Brugg Contratto di servizi amministrativi (attivo) euro 901.895
Prestazioni svolte dai Distaccati e dai dipendenti in trasferta (attivo) euro 1.017.263
Gruppo Altenia Contratto di servizi amministrativi (attivo) euro 277.821
Prestazioni svolte dai Distaccati e dai dipendenti in trasferta (attivo) euro 419.554
Contratto di servizi amministrativi (passivo) euro 3.262.068
Terna Interconnector Contratto di servizi amministrativi (attivo) euro 29.039
S.r.l.
Presidio e coordinamento alla realizzazione delle opere civili del pari ai costi sostenuti + 6,15% sul
collegamento Italia-Francia (passivo) costo del personale sostenuto
Esperia CC S.r.l. Contratto di servizi amministrativi (attivo) euro 91.992
Prestazioni svolte dai Distaccati e dai dipendenti in trasferta (attivo) euro 356.534
Locazione aree attrezzabili postazioni di lavoro dipendenti (attivo) euro 50.466
Terna Crna Gora d.o.o. Contratto di servizi:
Servizi tecnici pari ai costi sostenuti + 6,15%
Servizi amministrativi euro 49.872
Avvenia The Energy Contratto di servizi amministrativi (attivo) euro 35.469
Innovator S.r.l. 605
Rete 2 S.r.l. Management fee (attivo) euro 53.108
Terna Forward S.r.l. Contratto di servizi:
Non regolato di Terna (passivo) euro 575.042
Management fee (attivo) euro 64.007
Locazione aree attrezzabili postazioni di lavoro dipendenti (attivo) euro 7.863
Prestazioni svolte dai Distaccati e dai dipendenti in trasferta (attivo) euro 248.849
Si segnala che in materia fiscale Terna S.p.A. è consolidante nell’ambito del consolidato fiscale IRES al quale aderiscono
le società controllate: Terna Rete Italia S.p.A., Rete S.r.l., Terna Plus S.r.l., Terna Energy Solutions S.r.l., Tamini
Trasformatori S.r.l., Avvenia The Energy Innovator S.r.l e Terna Forward S.r.l..
Nei prospetti seguenti vengono specificati la natura delle operazioni attive e passive intrattenute dalla Società con le parti
correlate44 e, a seguire, i rispettivi ricavi e costi consuntivati nell’esercizio, nonché i rispettivi crediti e debiti in essere al 31
dicembre 2025.
PARTE CORRELATA OPERAZIONI ATTIVE OPERAZIONI PASSIVE
Controllante
Cassa Depositi e Prestiti S.p.A. Linea di credito.
Parti correlate società controllate Attività Regolate
Terna Rete Italia S.p.A. Canone affitto ramo, servizi amministrativi, locazione postazioni Manutenzione e altri servizi tecnici,
dipendenti e altri servizi. rinnovo e sviluppo rete, franchigia Qualità
del Servizio, servizi amministrativi,
locazione postazioni ai dipendenti.
Rete 2 S.r.l. Prestazioni di servizi tecnici e amministrativi.
Rete S.r.l. Prestazioni di servizi tecnici e amministrativi. Corrispettivo CTR.
Terna Crna Gora d.o.o. Servizi Amministrativi, prestazioni svolte dai Distaccati e dai Corrispettivo CTR.
dipendenti in trasferta.
Esperia CC S.r.l. Servizi Amministrativi, prestazioni svolte dai Distaccati, locazione
postazioni ai dipendenti.
Parti correlate società controllate Attività Non Regolate
Terna Energy Solutions S.r.l. Servizi tecnici, amministrativi e finanziari, locazione spazi e Gestione Attività Non Regolate
postazioni.
Terna Plus S.r.l. Servizi tecnici, amministrativi e finanziari, locazione spazi e Gestione Attività Non Regolate
postazioni.
Gruppo Tamini Servizi amministrativi, prestazioni svolte dai Distaccati, altri
servizi.
606
Terna Forward Srl Servizi amministrativi ed altri servizi, locazioni spazi e postazioni, Gestione Attività Non Regolate
prestazioni svolte dai Distaccati.
Gruppo Brugg Servizi amministrativi ed altri servizi, prestazioni svolte dai
Distaccati.
Gruppo Altenia Servizi amministrativi ed altri servizi, prestazioni svolte dai Servizi amministrativi
Distaccati.
Terna Interconnnector S.r.l. Servizi amministrativi e di consulenza, contratto di finanziamento. Presidio e coordinamento alla
realizzazione delle opere civili del
collegamento Italia-Francia.
Avvenia The Energy Innovator Servizi amministrativi ed altri servizi.
S.r.l.
Società collegate
Cesi S.p.A. Locazioni attive di laboratori ed altre strutture similari per usi Studi e Servizi di consulenza tecnica,
specifici, dividendi. ricerca, progettazione e sperimentazione.
CGES Dividendi
CORESO S.A. Servizi di coordinamento tecnico TSO.
Altre società correlate
Gruppo GSE Componente MIS, corrispettivo dispacciamento. Locazione spazi e postazioni.
Gruppo Enel Corrispettivo CTR e aggregazione misure, corrispettivo Restituzione sconto energia elettrica,
dispacciamento, locazioni e affitti, manutenzione linee, servizi edificio, fornitura alimentazione MT
interventi per spostamenti/varianti linee, housing fibra ottica e a nuove stazioni, servizi specialistici per
manutenzione onde convogliate su linee elettriche di proprietà. la connessione ai sistemi di controllo e
difesa di Terna.
Gruppo Ferrovie Corrispettivo dispacciamento, interventi per spostamenti linee. Canoni di attraversamento.
Open Fiber S.p.A. Concessione diritti d’uso fibra ottica. Fornitura di servizi per affitto fibra ottica.
Gruppo ENI Corrispettivo dispacciamento. Contributi per connessioni RTN, servizi
vari.
ANAS S.p.A. Interventi per spostamenti/varianti linee Canoni di attraversamento.
Altre società correlate MEF Servizi vari
Fondenel e Fopen Contributi previdenziali a carico del
Gruppo Terna
44 Sono escluse dalla tabella le nature delle partite afferenti la gestione centralizzata della tesoreria ed il consolidato fiscale già descritte in
precedenza.
Rapporti economici
COMPONENTI POSITIVI COSTI
DI REDDITO D’ESERCIZIO
CTR E ALTRE
PARTITE NON PARTITE NON
PARTITE ENERGIA DIVIDENDI
ENERGIA ENERGIA
A MARGINE
Controllate
Terna Rete Italia S.p.A. - 54,0 - 460,6
Terna Crna Gora d.o.o. - - 16,1 -
Terna Plus S.r.l. - - - 2,5
Gruppo Tamini - 1,0 - -
Terna Energy Solutions S.r.l. - 5,9 - 6,3
Rete S.r.l. - 1,9 - 1,8
Esperia CC S.r.l. - 0,5 - -
Gruppo Brugg - 1,9 - -
Rete 2 S.r.l. - 0,1 - -
Gruppo Altenia - 0,9 - 3,3
Terna Forward - 0,5 - 0,6
Totale controllate - 66,7 16,1 475,1
Controllante di fatto
Cassa Depositi e Prestiti S.p.A. - - - 2,8
Totale controllante di fatto - - - 2,8
607
Società collegate:
Cesi S.p.A. - - - 0,3
CGES - - 1,1 -
CORESO S.A. - - - 7,4
Totale società collegate - - 1,1 7,7
Altre società correlate:
Gruppo GSE 3,8 - - -
Poste Italiane - - - 0,2
Open Fiber S.p.A. - 1,2 - -
Gruppo Enel 2.430,6 0,8 - 0,2
Gruppo Eni 11,6 0,1 - 0,1
Gruppo Ferrovie 4,0 0,1 - 0,8
ANAS S.p.A. - - - 1,0
Altre società correlate MEF - - - 0,4
Totale altre società correlate 2.450,0 2,2 - 2,7
Fondi pensione:
Fondenel - - - 0,8
Fopen - - - 1,1
Totale fondi pensione - - - 1,9
TOTALE 2.450,0 68,9 17,2 490,2
Rapporti patrimoniali
IMMOBILI, CREDITI ED DEBITI ED
IMPIANTI E ALTRE ALTRE
MACCHINARI ATTIVITÀ PASSIVITÀ DISPONIBILITÀ GARANZIE*
LIQUIDE
COSTI
ALTRI ALTRI FINANZIARI
CAPITALIZZATI
Controllate
Terna Rete Italia S.p.A.* 152,1 - 1.960,3 - 567,5 -
Terna Crna Gora d.o.o. - - 3,1 - - -
Terna Plus S.r.l.* - - 2,2 - 57,5 -
Gruppo Tamini* 36,5 - - - - -
Terna Energy Solutions S.r.l.* - - 10,8 - 1,8 -
Rete S.r.l.* - - 24,0 - 95,9 -
Terna Interconnector S.r.l. - - 0,1 - - -
Avvenia The Energy Innovator S.r.l.* - - - - 3,9
Rete 2 S.r.l. - - - - 0,8
Terna Forward S.r.l. - - 0,2 - 11,0 -
Gruppo Altenia - 12,0 1,1 - - -
Gruppo Brugg 69,0 - - - - -
Totale controllate 257,6 12,0 2.001,8 - 418,6 -
Controllante di fatto
Cassa Depositi e Prestiti S.p.A. 8,5 - 10,8 90,5 - (270,0)
Totale controllante di fatto 8,5 - 10,8 90,5 - (270,0)
Società collegate:
Cesi S.p.A. 1,9 - 0,4 - - 0,4
CORESO S.A. - - 1,3 - - -
Totale società collegate 1,9 - 1,7 - - 0,4
Altre società correlate:
608 Poste Italiane 0,1 - - - - -
Gruppo Enel 0,5 - 9,8 - - 827,8
Gruppo Eni - - 4,4 - - 125,5
Gruppo Ferrovie 0,1 - 15,6 - - 68,3
ANAS S.p.A. - - 2,2 - - -
Snam Rete Gas S.p.A. - - 4,0 - - -
Altre società correlate MEF 0,7 - 2,3 - - 1.156,1
Totale altre società correlate 1,4 - 38,3 - - 2.177,7
Fondi pensione:
Fopen - - 1,0 - - -
Totale fondi pensione - - 1,0 - - -
TOTALE 269,4 12,0 2.053,6 90,5 418,6 1.908,1
* I saldi della voce “Altri” includono le partite creditorie/debitorie afferenti il Consolidato Fiscale IRES.
** L e garanzie si riferiscono alle fideiussioni ricevute sui contratti passivi stipulati, ad eccezione dell’importo di Cassa Depositi e Prestiti S.p.A.
relativo anche a Revolving Credit Facility.
L’incidenza delle operazioni o posizioni con parti correlate sulla situazione patrimoniale-finanziaria e di conto economico è
indicata nelle seguenti tabelle riepilogative:
Situazione patrimoniale-finanziaria
ENTITÀ ENTITÀ INCIDENZA
TOTALE INCIDENZA % TOTALE
CORRELATE CORRELATE %
Immobili, impianti e macchinari 19.587 269,4 1,4% 17.276 177,2 1,0%
Attività finanziarie non correnti 1.534,3 - - 1.587,3 - -
Altre attività non correnti 7,9 2,8 35,4% 7,8 2,6 33,3%
Crediti commerciali 2.906,7 502,0 17,3% 2.936,1 273,5 9,3%
Disponibilità liquide e mezzi equivalenti 1.995,1 418,6 21,0% 2.415,3 260,0 10,8%
Crediti per imposte sul reddito* 3,3 - - 3,3 - -
Attività finanziarie correnti 753,5 12,0 1,6% 447,0 - -
Altre attività correnti 157,9 0,1 0,1% 60,5 0,4 0,7%
Altre passività non correnti 575,4 21,8 3,8% 453,7 22,6 5,0%
Debiti commerciali 4.406,0 1.985,4 45,1% 3.565,6 1.257,4 35,3%
Finanziamenti a lungo termine 13.852,5 90,5 0,7% 11.378,2 - -
Debiti per imposte sul reddito* 28,9 (52,9) (183,0%) 90,5 (39,7) (43,9%)
Altre passività correnti 865,6 46,1 5,3% 657,8 48,9 7,4%
* I saldi includono le partite creditorie/debitorie afferenti il Consolidato Fiscale IRES.
609
Conto economico
ENTITÀ ENTITÀ INCIDENZA
TOTALE INCIDENZA % TOTALE
CORRELATE CORRELATE %
Ricavi delle vendite e prestazioni 3.113,7 2.480,1 79,7% 2.960,6 2.196,9 74,2%
Altri ricavi e proventi 87,0 34,5 39,7% 62,5 33,8 54,1%
Materie prime e materiali di consumo utilizzati 2,0 0,2 10,0% 10,6 0,2 1,9%
Servizi 592,7 481,0 81,2% 546,3 452,3 82,8%
Costo del personale 128,7 1,9 1,5% 125,1 1,7 1,4%
Altri costi operativi 30,1 0,1 0,3% 27,7 2,4 8,7%
Proventi finanziari 131,6 21,7 16,5% 165,3 10,6 6,4%
Oneri finanziari (290,2) 6,9 (2,4%) (296,5) 8,2 (2,8%)
L’incidenza dei flussi finanziari con parti correlate è indicata nella tabella seguente:
Rendiconto finanziario
ENTITÀ INCIDENZA ENTITÀ INCIDENZA
TOTALE TOTALE
CORRELATE % CORRELATE %
Cash flow da attività operativa 2.573,8 324,2 12,6% 1.643,0 331,3 20,2%
Cash flow da attività d'investimento (3.776,8) (92,2) 2,4% (2.560,9) (31,5) 1,2%
Cash flow da attività di finanziamento 782,8 90,5 0,1% 1.876,9 - -
H. Eventi e operazioni significative non ricorrenti, operazioni
atipiche o inusuali
Nel corso dell’esercizio 2025 non sono state poste in essere operazioni significative non ricorrenti, atipiche o inusuali né
con terzi né con parti correlate.
I. Note esplicative al Rendiconto finanziario
610
La liquidità generata dalla gestione corrente nell’esercizio è pari a 2.573,8 milioni di euro, attribuibili per 2.500,2 milioni
di euro all’attività operativa (autofinanziamento) e per +73,6 milioni di euro alla liquidità generata dalla gestione del
capitale circolante netto.
L’attività di investimento ha assorbito risorse finanziarie nette per circa 3.776,8 milioni di euro e si riferisce in particolare
per 2.882,9 milioni di euro a investimenti in immobili, impianti e macchinari (esclusi i diritti d’uso rilevati in applicazione del
principio IFRS16), per 408,9 milioni di euro a investimenti in attività immateriali, per 301,8 milioni di euro per la variazione
degli investimenti in titoli, per 227,2 milioni di euro per il corrispettivo pagato per l’acquisizione della società Rete 2 S.r.l.
sopra descritta.
La variazione del patrimonio netto presenta un decremento di 803,6 milioni di euro dovuto all’erogazione del saldo
dividendo 2024 e dell’acconto sul dividendo 2025 agli azionisti della Capogruppo (-794,6 milioni di euro) e all’acquisto
di azioni proprie a servizio del nuovo Piano Performance Share 2025-2029 (-9,0 milioni di euro), si rinvia per maggiori
dettagli in merito alla nota “20. Patrimonio netto”.
Pertanto, le risorse finanziarie necessarie per l’attività d’investimento e la remunerazione del capitale proprio nell’esercizio
hanno determinato un fabbisogno complessivo pari a 4.580,4 milioni di euro, coperto in parte dalla liquidità generata
dalla gestione corrente per 2.573,8 milioni di euro e in parte con l’incremento dell’indebitamento finanziario netto per
2.006,6 milioni di euro.
Si fornisce nel seguito un prospetto per la riconciliazione delle variazioni nette derivanti dalle attività di finanziamento del
Rendiconto finanziario:
FINANCING DELTA FV
31.12.2024 31.12.2025
CASH FLOWS E ALTRO
- Finanziamenti a lungo termine (inclusa quota corrente) 12.043,4 2.534,7 31,7 14.609,8
- Finanziamenti a breve termine 1.631,2 (948,3) 21,1 704,0
Variazione nette da Attività di Finanziamento 13.674,6 1.586,4 52,8 15.313,8
L. Erogazioni pubbliche
La legge 4 agosto 2017, n. 124 (legge annuale per il mercato e la concorrenza) ha introdotto all’articolo 1, commi da 125
a 129, alcune misure finalizzate ad assicurare la trasparenza nel sistema delle erogazioni pubbliche. Le disposizioni, da
ultimo modificate con decreto-legge 30 aprile 2019, n. 34, prevedono, in particolare, l’obbligo di pubblicare nelle note
integrative del bilancio di esercizio e dell’eventuale bilancio consolidato gli importi e le informazioni relativi a sovvenzioni,
sussidi, vantaggi, contributi o aiuti, in denaro o in natura, non aventi carattere generale e privi di natura corrispettiva,
retributiva o risarcitoria, ricevute dalle pubbliche amministrazioni (comma 125-bis) e le erogazioni effettuate (comma 126).
In coerenza con le circolari di Assonime n. 5 del 22/2/2019 “Trasparenza nel sistema delle erogazioni pubbliche: analisi
della disciplina e orientamenti interpretativi” e n.32 del 23 dicembre 2019 “Attività di impresa e concorrenza”, i principali
criteri e modalità di rendicontazione delle erogazioni pubbliche adottate da Terna S.p.A. sono di seguito sintetizzati:
• la disciplina si applica solo ai soggetti residenti in Italia;
• le erogazioni hanno carattere di liberalità o donazione, e rappresentano incentivi o agevolazioni volte a conferire al
beneficiario un riconosciuto vantaggio economico; si tratta pertanto di erogazioni a titolo di donazione o liberalità e di
aiuti pubblici ad hoc concessi non sulla base di un regime generale di aiuti;
• le risorse pubbliche sono esclusivamente “nazionali”;
• le erogazioni sono rendicontate secondo il criterio della cassa e per importo non inferiore a 10.000 euro (con riferimento
al singolo beneficiario) nel periodo considerato.
In linea a quanto sopra esposto, di seguito le erogazioni pubbliche incassate/disposte da Terna S.p.A. nell’anno 2025:
Erogazioni ricevute (comma 125-bis)
611
ENTE CONCEDENTE
ENTE DENOMINAZIONE / TIPOLOGIA DI IMPORTO
PARTITA IVA NOTE
BENEFICIARIO RAGIONE SOCIALE OPERAZIONE IN €
Contributi incassati a fronte della rendicontazione di progetti
Contributo
Ministero delle di Terna S.p.A. finanziati con contributi pubblici a valere sulle
pubblico
TERNA SPA Imprese e del 80230390587 5.810.551 risorse del Programma Operativo Nazionale (PON) Imprese
in conto
Made in Italy & Competitività 2014 - 2020 FESR - ASSE IV - Priorità di
capitale
investimento 4d - Azione 4.3.1*
Contributi incassati a fronte della rendicontazione di progetti
Contributo
Ministero delle di Terna S.p.A. finanziati con contributi pubblici a valere sulle
pubblico
TERNA SPA Imprese e del 80230390587 3.415.980 risorse del Programma Operativo Nazionale (PON) Imprese
in conto
Made in Italy & Competitività 2014 - 2020 FESR - ASSE IV - Priorità di
capitale
investimento 4d - Azione 4.3.1*
Contributo Contributi incassati a fronte della rendicontazione di progetti
pubblico di Terna S.p.A. finanziati con contributi pubblici a valere sulle
TERNA SPA Regione Siciliana 2711070827 192.416
in conto risorse del Programma Operativo (PO) FESR Sicilia 2014-2020
capitale - Obiettivo Tematico 4 - Azione 4.3.1*
TOTALE 9.418.947
* Rientrano nell’obbligo di pubblicazione nel Registro nazionale degli aiuti di Stato.
Erogazioni effettuate (comma 126)
ENTE BENEFICIARIO
ENTE DENOMINAZIONE / PARTITA TIPOLOGIA DI IMPORTO
NOTE
EROGANTE RAGIONE SOCIALE IVA OPERAZIONE IN €
Liberalità destinata al sostegno della realizzazione del Master
TERNA SPA Politecnico di Torino 00518460019 LIBERALITÀ 20.000
universitario di II Livello in “Intelligenza Artificiale”
SOCIETÀ BOTANICA
TERNA SPA 00464940485 LIBERALITÀ 56.314 Progetto Tiny Forest 2025
ITALIANA ONLUS
TERNA SPA Fondazione Terna 96603750587 LIBERALITÀ 800.000 Dotazione Fondazione Terna
ARNAS (Azienda di Donazione per la terapia intensiva di ARNAS G. Brotzu, in
TERNA SPA Rilievo Nazionale ed 02315520920 LIBERALITÀ 20.000 Sardegna, nell'ambito del progetto "Joint Stars of Charity
Alta Specializzazione) 2025"
Fondazione
TERNA SPA Accademia Nazionale 05662271005 Liberalità 160.000 Rinnovo adesione Terna come Socio Fondatore
S. Cecila
Associazione FUKYO Sostegno per viaggi di studio all'estero e confronto
TERNA SPA 97727100584 Liberalità 36.000
O.d.V. multiculturale per i figli/figlie
FONDAZIONE
Partnership culturale a sostegno della stagione artistica e di
TERNA SPA TEATRO DELL'OPERA 00896251006 Liberalità 100.000
iniziative di inclusione e educazione musicale.
DI ROMA
Sostegno al progetto “L’Isola, i Giovani e il Futuro”, per
COMUNE DI
favorire partecipazione giovanile, inclusione e coesione sociale
TERNA SPA LAMPEDUSA E 02146780842 Liberalità 30.000
attraverso attività culturali, sportive e civiche rivolte ai giovani del
LINOSA
territorio.
Fondazione Borse di studio per i figli e figlie dei dipendenti Terna per
TERNA SPA 464940485 Liberalità 45.000
Intercultura Onlus programmi di scambio all'estero 2025
Fondazione Istituto
Tecnologico Superiore Sostegno borse di studio per percorso ITS Reti, Impianti e
TERNA SPA 94628870159 Liberalità 40.000
per Energia Ambiente Sistemi
612 ed edilizia sostenibile
POLITECNICO DI Partecipazione al progetto GIRLS@POLIMI borse di studio
TERNA SPA 04376620151 Liberalità 72.000
MILANO per le pari opportunità
Fondazione Borse di studio per i figli e figlie dei dipendenti Terna per
TERNA SPA 464940485 Liberalità 55.000
Intercultura Onlus programmi di scambio all'estero 2024
Totale 1.434.314
* Rientrano nell’obbligo di pubblicazione nel Registro nazionale degli aiuti di Stato.
M. Proposta di destinazione dell’utile dell’esercizio
Il Consiglio di Amministrazione di Terna S.p.A. propone di distribuire, per l’esercizio 2025, un dividendo complessivo
di 795.846.910,86 euro pari a 0,3962 euro per azione in circolazione, di cui 0,1192 euro per azione in circolazione
deliberato a titolo di acconto in data 13 novembre 2025.
Il Consiglio di Amministrazione propone pertanto di destinare l’utile netto dell’esercizio 2025 di Terna S.p.A., pari a
989.075.987,11 euro come segue:
• quanto a euro 239.079.126,86 a copertura dell’acconto sul dividendo messo in pagamento a decorrere dal 26
novembre 2025 per ciascuna azione ordinaria in circolazione alla “record date” del 25 novembre 2025;
• quanto a euro 556.767.784,00 a saldo del dividendo da distribuire nella misura di euro 0,2770 in relazione ad
ognuna delle 2.009.992.000 azioni ordinarie rappresentative del capitale sociale alla data del presente Consiglio di
Amministrazione da mettere in pagamento il 24 giugno 2026 con “data stacco” cedola n. 44 coincidente con il 22
giugno 2026 (record date ex art. 83-terdecies del Decreto legislativo 24 febbraio 1998 n. 58 “TUF”: 23 giugno 2026).
A tale saldo non concorreranno le azioni proprie che risulteranno in portafoglio alla “record date” precedentemente
indicata. L’ammontare del saldo del dividendo dell’esercizio 2025 spettante alle azioni proprie detenute dalla Società
alla “record date” sarà destinato alla riserva denominata “utili portati a nuovo”;
• quanto a euro 193.229.076,25 a Utili a Nuovo.
N. Fatti di rilievo successivi alla chiusura dell’esercizio
Completata la posa del ramo ovest del Tyrrhenian Link: collegherà Sicilia
e Sardegna
A inizio gennaio 2026 è stata completata la posa del primo cavo sottomarino del ramo ovest del Tyrrhenian Link,
una delle più rilevanti opere infrastrutturali realizzate da Terna per il Paese. Il collegamento unisce Sicilia e Sardegna
e raggiunge la profondità record di 2.150 metri, primato mondiale per un elettrodotto in corrente continua ad alta
tensione posato in mare. In poco più di tre mesi sono stati installati circa 480 km di cavo tra Fiumetorto (Termini
Imarese) e Terra Mala (Quartu Sant’Elena), con i lavori completati a bordo della nave Aurora di Nexans. Il Tyrrhenian
Link prevede un investimento complessivo di 3,7 miliardi di euro e comprende due rami a 500 kV (est e ovest),
per un totale di circa 970 km e una capacità di 1.000 MW per tratta. Il completamento è previsto nel 2028. Grazie
alla sua capacità di trasmissione, il Tyrrhenian Link contribuirà significativamente al raggiungimento degli obiettivi
di decarbonizzazione previsti dal Piano Nazionale Integrato per l’Energia e il Clima. L’infrastruttura, aumentando la
capacità di scambio e migliorando l’adeguatezza e la flessibilità della rete elettrica di trasmissione nazionale, rafforzerà
l’interconnessione tra Campania, Sicilia e Sardegna.
Al via l’iter per le nuove opere di rete nell’area di Trieste
In data 12 gennaio 2026 Terna ha pubblicato l’avviso relativo all’avvio dell’iter autorizzativo, da parte della Regione
Autonoma Friuli-Venezia Giulia, per un piano di interventi sulla rete elettrica nazionale nell’area di Trieste. Il
progetto ha previsto un investimento complessivo di oltre 80 milioni di euro, e rientra nel Piano di Resilienza di Terna
e mira a rafforzare la rete elettrica locale contro eventi climatici estremi, in particolare il vento forte, e a sostenere
l’aumento dei carichi previsti con l’elettrificazione del porto Trieste. La prima delle due opere pianificate consiste nella
realizzazione di un collegamento in cavo interrato lungo oltre 23 km tra la Stazione Elettrica di Duino Aurisina e la 613
Cabina Primaria “Roiano”. Il secondo collegamento in cavo interrato si estende per oltre 9 km dalla Cabina Primaria
di Valmartinga a quella di Rozzol. La localizzazione dei tracciati degli elettrodotti e la realizzazione dell’ampliamento
della Stazione Elettrica sono il risultato del confronto e coordinamento di Terna con i comuni e i diversi Enti territoriali
interessati, con l’obiettivo di minimizzare l’attraversamento di aree di proprietà privata massimizzando, invece,
l’interessamento di aree gestiti dai comuni o Enti pubblici.
Terna tra i Top Employers 2026
In data 15 gennaio 2026 l’ente di certificazione Top Employers Institute, che valuta le aziende sulla base delle politiche e
strategie HR, ha riconosciuto Terna per il secondo anno consecutivo Top Employer 2026. L’indagine ha confermato
gli elevati standard di Terna in 6 macroaree in ambito Risorse Umane, esaminando 20 tematiche e best practice, tra cui
People Strategy, Work Environment, Talent Acquisition, Learning, Diversity, Equity & Inclusion e Wellbeing. La certificazione
Top Employers conferma il valore della People Strategy di Terna, avviata nel 2024 con l’obiettivo di consolidare una cultura
organizzativa fondata sulla crescita, il cambiamento e il merito, enfatizzando il rispetto delle persone e delle diversità,
e revisionare i processi HR in azienda per agevolare lo sviluppo del proprio valore. Il nuovo modello, focalizzato sulle
competenze e sulla valorizzazione del talento, favorisce la performance individuale e, quindi, anche organizzativa, facendo
leva su responsabilizzazione e merito per incentivare la motivazione, l’ingaggio e il benessere.
Al via l’iter per una nuova stazione elettrica in provincia di Pisa
In data 15 gennaio 2026 il Ministero dell’Ambiente e della Sicurezza Energetica ha avviato l’iter autorizzativo per una
nuova Stazione Elettrica di Terna nel Comune di Castelnuovo di Val di Cecina, in provincia di Pisa. L’opera,
con un investimento superiore ai 50 milioni di euro, punta a valorizzare le fonti rinnovabili dell’area (in particolare il polo
geotermico di Larderello) e a migliorare qualità e affidabilità della rete elettrica. La stazione sarà realizzata con tecnologia
blindata compatta, che riduce il consumo di suolo del 60% rispetto agli impianti tradizionali, limitando l’impatto
ambientale e paesaggistico. È previsto anche un progetto di integrazione architettonica e paesaggistico. Per collegare
la nuova Stazione Elettrica alla rete di trasmissione nazionale saranno realizzati due raccordi aerei, della lunghezza
complessiva di 800 m, e due cavi interrati ad isolamento in XPLE (polietilene reticolato estruso), per uno sviluppo totale
di circa 4 km, a garanzia di una maggiore affidabilità, efficienza e sostenibilità. L’intervento è inserito nel Piano di Sviluppo
2025-2034 di Terna, che prevede investimenti per circa 2 miliardi di euro sulla rete elettrica della Toscana. Le opere
pianificate mirano a migliorare le prestazioni e l’efficienza del sistema elettrico regionale.
Standard Ethics conferma il rating “EE+”
In data 22 gennaio 2026 la primaria agenzia internazionale di rating non finanziari, Standard Ethics, ha confermato a
Terna il Corporate Rating “EE+” (corrispondente al grado di valutazione ‘Very Strong’) che posiziona l’azienda nella
fascia migliore, “Sustainable”, e ai vertici del settore di riferimento, “Utilities”. In particolare, oltre il 99% degli investimenti
del Piano Industriale 2024-2028 è considerato sostenibile secondo la Tassonomia Europea, e il gruppo si impegna a
definire Science Based Targets for Nature e un obiettivo Net Zero al 2050. Terna ha implementato un modello avanzato di
governance e gestione dei rischi ESG, con rendicontazione non-finanziaria conforme a standard ONU, OCSE e UE, che le
ha permesso di ricevere per il terzo anno consecutivo il “Best ESG Rating Award” di Standard Ethics e di essere confermata
ai vertici del settore da ISS ESG, CDP, S&P Global e Sustainalytics. Grazie a questi riconoscimenti, Terna è inclusa nei
principali indici ESG internazionali, tra cui il Dow Jones Sustainability Index, Euronext Sustainable, MIB ESG, Stoxx Global
614
ESG Leaders e FTSE4Good, consolidando la sua leadership globale in ambito ambientale, sociale e di governance.
Concluso con successo il lancio di un nuovo green bond da 750 milioni di
euro con durata pari a 7 anni
In data 26 gennaio 2026, Terna ha lanciato con successo uno European Green Bond perpetuo, subordinato, ibrido,
non convertibile, a tasso fisso, destinato a investitori istituzionali e per un ammontare nominale complessivo pari a
850 milioni di euro. L’emissione, che segue il primo European Green Bond senior da euro 750 milioni lanciato a luglio
2025, ha ottenuto grande favore da parte del mercato con richiesta massima per più di 7 miliardi di euro, circa nove
volte l’offerta, ed è caratterizzata da un’elevata qualità e ampia diversificazione geografica degli investitori. Il bond è non
“callable” per 6 anni, il prezzo di emissione è fissato al 100%, con uno spread di 123 punti base rispetto al Midswap, che
implica un premio di subordinazione rispetto a una emissione senior di equivalente durata inferiore a 60 punti base, il più
basso mai registrato per un’emissione obbligazionaria ibrida corporate in euro emessa in Europa. L’emissione pagherà
una cedola fissa annuale del 3,875% (pari al tasso effettivo dell’operazione) che verrà corrisposta fino alla prima data
di reset (esclusa) prevista per il 2 febbraio 2032. A partire da tale data, qualora non sia avvenuto il rimborso anticipato,
l’obbligazione ibrida maturerà interessi annui pari al tasso euro Mid Swap di riferimento a cinque anni, incrementato di un
margine iniziale di 123 punti base, incrementato di un ulteriore margine di 25 punti base a partire dal 2 febbraio 2037 e
di un successivo aumento di ulteriori 75 punti base a partire dal 2 febbraio 2052. La data di regolamento dell’emissione
è prevista per il 2 febbraio 2026. In conformità con quanto disciplinato dal Regolamento EU 2023/2631, si prevede
che i proventi dell’emissione saranno utilizzati per finanziare o rifinanziare i c.d. “eligible green projects” della Società,
individuati o da individuare sulla base del Green Bond Framework di Terna, redatto a luglio 2025 e allineato ai “Green
Bond Principles 2025” pubblicati dall’International Capital Market Association e alla Tassonomia dell’Unione Europea,
finalizzata a favorire gli investimenti sostenibili. Si precisa inoltre che lo European Green Bond ibrido perpetuo è stato
realizzato nell’ambito del Programma Euro Medium Term Notes (EMTN) di Terna, il cui ammontare complessivo è pari a
euro 4.000.000.000, approvato a giugno 2025 (e aggiornato tramite Supplemento, da ultimo il 22 gennaio 2026) dalla
Commissione Nazionale per le Società e la Borsa (CONSOB). Si precisa che per il prestito obbligazionario in oggetto,
sarà presentata - al momento dell’emissione - una richiesta di ammissione alla quotazione sul Mercato Obbligazionario
Telematico (MOT) gestito da Borsa Italiana.
Al via l’iter per nuovi collegamenti in cavo interrato in provincia di Napoli
In data 29 gennaio 2026, a seguito dell’avvio dell’iter autorizzativo per il progetto di connessione della cabina
primaria “ASI Nola” alla rete di trasmissione nazionale, Terna ha pubblicato l’avviso con le particelle catastali delle
aree potenzialmente interessate dall’intervento in provincia di Napoli. Terna investirà circa 50 milioni di euro per la
realizzazione di due nuovi elettrodotti lunghi complessivamente 15 km, che interesseranno i comuni di Nola,
Marigliano e Brusciano. Il progetto prevede una linea elettrica interrata di 11 km tra la cabina primaria di Brusciano e
quella “ASI Nola” e un secondo collegamento in cavo di 4 km tra la cabina primaria “ASI Nola” e quella di Nola, entrambe
di proprietà del distributore locale. L’intervento mira a potenziare la rete elettrica nell’area metropolitana di Napoli,
migliorandone resilienza ed efficienza per far fronte al crescente fabbisogno energetico dell’area industriale di Nola. La
documentazione progettuale è consultabile dai cittadini e dai proprietari delle particelle interessate presso il Ministero
dell’Ambiente e della Sicurezza Energetica, la Regione Campania e i Comuni coinvolti, oltre che online tramite il link
indicato negli avvisi pubblicati sugli albi pretori comunali e sul sito della Regione. Eventuali osservazioni potranno essere
trasmesse entro 30 giorni dalla pubblicazione dell’avviso al Ministero e per conoscenza a Terna.
Terna e comune di Firenze: al via le demolizioni dei tralicci
In data 2 febbraio 2026 Terna ha avviato a Firenze la rimozione dei sostegni elettrici, iniziando con la demolizione di
un traliccio vicino all’Ospedale San Giovanni di Dio. Le attività di smantellamento si sono svolte alla presenza dell’Assessora a
Urbanistica, Decoro Urbano e Toponomastica, Caterina Biti, e del Responsabile del Dipartimento Trasmissione Centro-Nord di
Terna, Gilberto Ricci. La prima fase dei lavori, della durata di tre settimane, prevede la rimozione di 2 km di collegamenti aerei
e 7 sostegni, resa possibile grazie alla precedente realizzazione di nuove linee interrate, nell’ambito di un più ampio piano di
razionalizzazione e ammodernamento della rete elettrica metropolitana, per cui Terna ha investito oltre 45 milioni di euro, con
l’obiettivo di migliorare sicurezza, efficienza e sostenibilità. A partire dalla primavera 2026 sono previsti tre ulteriori interventi che
coinvolgeranno anche Scandicci e Impruneta, consentendo la rimozione di altri 12 km di linee aeree e 61 sostegni. Al termine
615
dell’intero programma, con 14 km di linee e 68 sostegni rimossi, sarà possibile restituire al territorio circa 50 ettari attualmente
occupati dalle infrastrutture, pari a circa 45 campi da calcio, e recuperare circa 200 tonnellate di ferro e 40 tonnellate di
conduttori e corde di guardia da riutilizzare tramite operatori specializzati. Durante tutta la durata dei lavori, Terna collaborerà
con Comune e Prefettura di Firenze per adottare misure temporanee di regolazione della viabilità, garantendo la sicurezza e
contenendo l’impatto sulla circolazione.
Avvio formale del processo di liquidazione di “Terna 4 Chacas S.A.C.”
In data 16 febbraio 2026 è iniziato l’avvio formale del procedimento di liquidazione volontaria della società
controllata “Terna 4 Chacas S.A.C.”. La società ha provveduto all’aggiornamento mandatorio della propria
denominazione sociale, in conformità alla normativa vigente nello Stato peruviano e secondo modalità analoghe previste
dall’ordinamento italiano in casi assimilabili. A partire da tale data, la denominazione sociale risulta pertanto essere la
seguente: “Terna 4 Chacas S.A.C. – En Liquidación”. Il completamento dell’attività è ragionevolmente previsto entro il
2026, compatibilmente con l’assenza di eventi imprevisti.
A gennaio consumi elettrici in aumento guidati da basse temperature e
crescita del settore industriale
In data 17 febbraio 2026 si comunica che a gennaio 2026 il fabbisogno elettrico nazionale è aumentato del 4,1%
rispetto allo stesso mese del 2025, raggiungendo 28 miliardi di kWh, il valore mensile più alto dal 2014. La produzione
eolica e fotovoltaica è cresciuta del 16%, mentre la domanda di energia elettrica ha continuato la tendenza di ripresa
iniziata a settembre 2025. Corretto per effetti di temperatura e calendario, il fabbisogno registra un aumento del 2,8%,
con incrementi omogenei in tutto il Paese: +4,2% al Nord, +4,1% al Centro e +3,9% al Sud e nelle isole. I consumi
industriali, misurati dall’indice IMCEI su circa 1.000 imprese energivore, sono cresciuti del 3,8%, trainati da siderurgia,
cemento, alimentari e metalli non ferrosi, mentre alcuni settori come meccanica, cartaria e chimica hanno registrato
flessioni. L’indice IMSER sui servizi ha mostrato a novembre 2025 un incremento del 4,2%. La produzione nazionale
ha coperto l’88,7% della domanda, con una crescita complessiva del 13% e un minor ricorso all’import energetico,
compensato dall’aumento della produzione eolica, solare e termoelettrica. Le fonti rinnovabili hanno coperto il 31,7%
della domanda, con l’eolico (+16,2%) e il fotovoltaico (+15,2%) in crescita, mentre idroelettrico (-11,4%) e geotermico
(-2,2%) sono diminuiti. La capacità installata totale ha raggiunto 84.003 MW, di cui 43.846 MW solari e 13.768 MW
eolici, con 893.092 nuovi impianti per 18.038 MWh di accumulo e 7.424 MW di potenza nominale.
Terna prima società elettrica al mondo nel “Sustainability Yearbook 2026”
di S&P Global
In data 18 febbraio 2026 Terna è stata riconosciuta fra i leader mondiali della sostenibilità, ottenendo il massimo
riconoscimento “Top 1%” nel “Sustainability Yearbook 2026” di S&P Global, che ha valutato le performance ESG di
oltre 9.200 aziende. Con 90 punti su 100, Terna ha raggiunto il miglior punteggio fra più di 200 utility elettriche analizzate,
confermando per il nono anno consecutivo la propria eccellenza. La valutazione considera impatti ambientali, strategia
climatica, gestione delle risorse umane, sicurezza sul lavoro, governance e diritti umani. Il riconoscimento premia le
politiche ESG di Terna, tra cui qualità della reportistica, riduzione delle emissioni di CO e gestione del capitale umano,
in linea con l’impegno a raggiungere il target Net Zero Science Based al 2050. Il primato conferma il ruolo di Terna
come abilitatore della transizione energetica e della creazione di valore sostenibile, con oltre il 99% dei suoi interventi
considerati conformi alla Tassonomia Europea.
Al via l’iter per due nuovi collegamenti in cavo interrato in provincia di
Siracusa
In data 25 febbraio 2026, in seguito all’avvio da parte della Regione Siciliana dell’iter autorizzativo per la realizzazione di
due nuovi collegamenti alle cabine primarie di Sortino e Lentini, Terna ha pubblicato l’avviso contenente le particelle catastali
delle aree potenzialmente interessate dall’intervento. L’opera, per cui Terna investirà complessivamente circa 18 milioni di
euro, è volta a potenziare la rete elettrica dell’area, migliorandone affidabilità, efficienza e sostenibilità. L’intervento prevede
616
la realizzazione di due nuovi elettrodotti interrati per una lunghezza complessiva di oltre 6 km nei Comuni di Sortino,
Melilli e Carlentini. Le nuove infrastrutture collegheranno le cabine primarie di Sortino e Lentini alla linea “Pantano-Melilli”,
rendendo possibile la rimozione di circa 50 km di linee aeree esistenti nei comuni di Catania, Melilli, Augusta, Carlentini e Priolo
Gargallo, liberando circa 145 ettari di territorio. Gli interventi si inseriscono nel contesto delle opere connesse alla direttrice
“Paternò-Pantano-Priolo”, completata nel 2025 e progettata per migliorare l’efficienza e la resilienza del sistema elettrico
regionale. L’infrastruttura si estende per circa 63 km tra le province di Catania e Siracusa, permettendo la dismissione
di 155 km di linee aeree e circa 400 tralicci. Eventuali osservazioni devono essere inviate entro 30 giorni dalla pubblicazione
alla Regione, con copia a Terna. In Sicilia, Terna gestisce oltre 4.500 km di linee ad alta e altissima tensione e 81 stazioni
elettriche, confermando il proprio ruolo nella sicurezza e nello sviluppo del sistema.
Cessione delle attività di trasmissione di energia elettrica in Perù
In data 26 febbraio 2026, Terna Plus S.r.l. e Rete S.r.l., società appartenenti al Gruppo Terna, hanno sottoscritto
con Engie Transmisiòn Perù S.A. (società del Gruppo Engie) un accordo vincolante per la cessione del 100% delle
quote della società Terna Peru S.A.C., titolare di una linea elettrica a 138kV, della lunghezza di 132 km, che unisce le
stazioni elettriche di Aguaytía e Pucallpa, nella regione di Ucayali in Perù. Il valore dell’operazione è pari a circa 15 milioni
di dollari. Il perfezionamento dell’operazione è previsto per il terzo trimestre del 2026. Questa operazione rientra nel
processo di riposizionamento strategico di Terna, attuato attraverso la valorizzazione degli asset realizzati in Sud America,
confermato nell’Aggiornamento del Piano Industriale 2024-2028.
Acquisizione della partecipazione di minoranza in Gyala S.r.l.
In data 26 febbraio 2026, l’Assemblea dei Soci della società Gyala S.r.l. ha deliberato un aumento di capitale
inscindibile e a pagamento, per un ammontare complessivo pari ad euro 4.000.000, comprensivo di sovrapprezzo,
da offrirsi esclusivamente in sottoscrizione a: Terna Forward S.r.l., CDP Venture Capital SGR S.p.A., Deep Ocean
Capital SGR S.p.A. e Ventive S.r.l. A seguito dell’esecuzione dei conferimenti da parte di tutti gli investitori, l’operazione
si intenderà perfezionata e la società controllata Terna Forward S.r.l. acquisirà una partecipazione di minoranza pari al
4,17% del capitale sociale. Gyala S.r.l., operante nel settore della cybersecurity, ha per oggetto sociale lo sviluppo, la
produzione e la commercializzazione di prodotti, soluzioni e servizi innovativi ad alto valore tecnologico.
Decreto bollette: incremento temporaneo dell’aliquota IRAP
A inizio marzo 2026, con l’entrata in vigore del cosiddetto “Decreto Bollette” (Decreto-Legge 20 febbraio 2026, n. 21),
è stato introdotto un incremento temporaneo di due punti percentuali dell’aliquota IRAP per i periodi d’imposta
2026 e 2027, applicabile ai soggetti operanti nei settori della produzione, trasmissione e distribuzione di energia elettrica.
Al via l’iter per il collegamento elettrico tra Montecorvino e Benevento
In data 3 marzo 2026, che a seguito dell’avvio, da parte del Ministero dell’Ambiente e della Sicurezza Energetica, dell’iter
autorizzativo per il nuovo elettrodotto tra le stazioni elettriche di Montecorvino (SA), Avellino e Benevento, Terna ha
pubblicato l’avviso contenente l’elenco delle particelle catastali interessate. Con un investimento di circa 340 milioni di
euro, l’infrastruttura si svilupperà lungo un tracciato di circa 90 km. L’intervento permetterà un importante riassetto della
rete elettrica locale: saranno realizzati 70 km di elettrodotti in cavo interrato, con la conseguente eliminazione di oltre 100
km di linee aree e circa 300 sostegni, liberando quasi 290 ettari di territorio. In particolare, verranno demoliti 29 km di linee e
617
79 sostegni in provincia di Salerno, 47,5 km e 151 sostegni in provincia di Avellino, e 20,5 km e 68 sostegni in provincia di
Benevento. L’opera consentirà il pieno utilizzo del Tyrrhenian Link, favorendo l’integrazione delle fonti rinnovabili e migliorando
la sicurezza e l’efficienza della rete elettrica campana, anche grazie alla riduzione delle congestioni. Inoltre, rafforzerà la capacità
di scambio energetico nel Sud Italia, contribuendo agli obiettivi nazionali ed europei di decarbonizzazione. Il tracciato è stato
definito attraverso un percorso partecipativo volontario promosso da Terna tra il 2021 e il 2022, con il coinvolgimento di
Comuni, Regione Campania, associazioni e Sopraintendenze, per individuare soluzioni sostenibili sotto il profilo ambientale
e paesaggistico. Nel 2023 si è svolta la consultazione pubblica prevista dalla normativa, con incontri informativi e raccolta
di osservazioni, i cui esisti sono stati approvati dal Ministero dell’Ambiente e della Sicurezza Energetica, che ha avviato l’iter
autorizzativo. La documentazione progettuale, comprese le particelle catastali interessate, è consultabile presso gli enti
competenti e online; eventuali osservazioni possono essere inviate entro 30 giorni dalla pubblicazione dell’avviso. In Campania
Terna conta 430 dipendenti e gestisce circa 4.000 km di linee ad alta e altissima tensione e 67 stazioni elettriche, confermando
il proprio ruolo strategico per lo sviluppo e la sicurezza del sistema elettrico regionale.
Al via l’iter per un nuovo collegamento in cavo interrato nella città di Matera
In data 4 marzo 2026, a seguito dell’avvio, da parte del Ministero dell’Ambiente e della Sicurezza Energetica, dell’iter
autorizzativo per la realizzazione di un nuovo elettrodotto nella città di Matera, Terna ha pubblicato l’elenco delle particelle
catastali interessate all’intervento. L’opera prevede un investimento complessivo di circa 19 milioni di euro e consiste in un
collegamento in cavo interrato di circa 8 km tra le cabine di Matera e Matera Nord. L’infrastruttura permetterà la rimozione di
circa 6,5 km di linee aree e la demolizione di 20 sostegni, restituendo oltre 5 ettari di territorio nel centro urbano e consentirà
l’integrazione delle infrastrutture elettriche nei contesti urbani ad alta densità abitativa. Con oltre 60 dipendenti sul territorio,
Terna gestisce in Basilicata circa 2.500 km di linee ad alta e altissima tensione e 21 stazioni elettriche.
Studio TEHA-Terna, sicurezza e indipendenza energetica: la rete di
trasmissione come leva per la competitività dell’Italia
In data 6 marzo 2026, Terna ha comunicato i risultati dello studio “Sicurezza e indipendenza energetica: la rete di
trasmissione come leva per la competitività dell’Italia”. L’analisi, promossa da TEHA Group in collaborazione con Terna,
conferma la Rete di Trasmissione Nazionale un elemento chiave per l’integrazione efficiente delle fonti rinnovabili e dei
sistemi di accumulo nel sistema elettrico italiano. Secondo lo studio, nel 2025 le fonti rinnovabili hanno raggiunto circa il
50% della produzione elettrica nazionale, affermandosi come la principale leva per rafforzare l’indipendenza energetica
del Paese. Lo studio, inoltre, evidenzia il significativo impatto macroeconomico degli investimenti di Terna. In questo
contesto, si distingue il ruolo della rete di trasmissione perché genera valore duraturo ed effetti sul territorio in quanto
ogni euro investito nella rete di trasmissione si traduce in un impatto pari a 2,98 euro sul valore della produzione e
1,31 euro sul PIL. Complessivamente, gli investimenti previsti nel Piano Industriale di Terna si traducono in 35 miliardi
di euro di valore della produzione e 16,2 miliardi di euro di PIL. Negli ultimi anni il contesto energetico globale ha
registrato un’evoluzione significativa. Tra il 2010 e il 2024, il costo medio di produzione dell’energia da solare ed eolico
è diminuito rispettivamente di circa il 90% e il 70%. Nel 2025, in Europa, queste due fonti hanno raggiunto circa il 30%
della generazione elettrica, superando per la prima volta i combustibili fossili. Anche in Italia si osserva una dinamica
analoga: negli ultimi vent’anni la quota di generazione da fonti rinnovabili è quasi triplicata, mentre la produzione
termoelettrica si è ridotta di oltre il 40%. La potenza efficiente lorda in Italia ha raggiunto 82 GW, in crescita del 44,3%
rispetto al 2020, e risultano già contrattualizzati oltre 22 GW di nuova capacità rinnovabile, che entreranno in esercizio
nei prossimi anni. La crescita delle rinnovabili sta contribuendo a rafforzare la sicurezza energetica del Paese, riducendo
dipendenza energetica dell’Italia di circa 9 punti percentuali tra il 2010 e il 2024. Tuttavia, il sistema elettrico rimane
ancora significativamente esposto alla volatilità del prezzo del gas che nel 2024 ha determinato il prezzo elettrico per
oltre il 60% delle ore. In questo scenario, la rete gestita da Terna si distingue per elevati livelli di efficienza, qualità del
servizio e sicurezza. Con un costo di trasmissione tra i più bassi in Europa: 11,2 €/MWh nel 2024, inferiore rispetto
a Francia (12,1 €/MWh), Spagna (15 €/MWh) e alla media europea (16,5 €/MWh). Il Piano di Sviluppo decennale di
618
Terna prevede investimenti per 23 miliardi di euro entro il 2034, con l’obiettivo di incrementare la capacità di scambio
di energia di circa 15 GW e rafforzare ulteriormente le interconnessioni elettriche con l’estero. Il costo unitario per GW
risulta inoltre circa due volte inferiore ai valori di Germania, Francia e Regno Unito. Nel breve-medio termine, le fonti
rinnovabili rappresentano quindi un elemento fondamentale per rafforzare la sicurezza energetica del Paese e contenere
i costi dell’energia, grazie alla piena maturità tecnologica e commerciale raggiunta. Nel medio-lungo termine (2040-
2050) diventa sempre più importante garantire un mix equilibrato tra solare ed eolico, affiancato da un contributo stimato
tra il 10% e il 15% di tecnologie programmabili a basse emissioni, così da assicurare al sistema elettrico sostenibilità
economica, stabilità e sicurezza.
Terna per la giornata internazionale dei diritti delle donne
In data 7 marzo 2026, in occasione dell’8 marzo, la Giornata Internazionale dei Diritti delle Donne, Terna ha
rinnovato il proprio impegno nella valorizzazione del talento femminile. Nel 2025, su oltre 800 nuove assunzioni
effettuate dal Gruppo, circa il 36% (esclusi gli operativi) ha riguardato donne. Oggi la presenza femminile nel
Gruppo si attesta intorno al 26% mentre il 31% delle posizioni manageriali è ricoperto da donne: dati che
testimoniano la volontà dell’azienda di riconoscere e valorizzare il talento sulla base delle competenze, senza
pregiudizi. La People Strategy di Terna, parte fondamentale del Piano Industriale 2024-2028, pone le persone
al centro e promuove una trasformazione culturale che coinvolge tutte le fasi del percorso professionale: dalla
selezione alla valutazione delle performance, fino allo sviluppo manageriale. Questo approccio è stato sostenuto
anche dal progetto della Academy del Gruppo che, negli ultimi due anni, ha erogato oltre 30.000 ore di formazione
su temi come il linguaggio inclusivo e il superamento degli stereotipi – con il programma “Rompere gli stereotipi:
agire il rispetto” - coinvolgendo tutta la popolazione aziendale. Particolare attenzione è dedicata alle discipline
STEM, fondamentali per accompagnare la transazione energetica e digitale. Infatti, delle oltre 7.100 persone del
Gruppo, 2.300 possiedono un titolo di studio in ambito STEM, con una presenza femminile in costante crescita
tra i nuovi ingressi. Anche verso l’esterno Terna ha avviato e consolidato numerosi progetti per promuovere le
competenze scientifiche femminili. Tra le principali iniziative: il Programma Boost con Sistech, che offre borse
di studio a donne rifugiate; la partnership con ELIS-Role Model; la collaborazione con Valore D e il progetto
“Girls@Polimi-Borse per future ingegnere”. Accanto alle politiche di sviluppo e formazione, Terna continua a
rafforzare le iniziative a sostegno della famiglia e dell’equilibrio tra vita privata e professionale. In questa direzione,
il Gruppo promuove modelli di lavoro flessibili, un accordo di smart working migliorativo, iniziative a sostegno della
genitorialità, strumenti di welfare diffusi e servizi dedicati al benessere psicologico, fisico e organizzativo, estesi
anche ai familiari.
Le politiche di Diversity & Inclusion del Gruppo includono inoltre la certificazione e il Piano Strategico per la Parità di
Genere 2024-2026, fondato su selezione e leadership inclusive, equità remunerativa, formazione e sensibilizzazione
con l’obiettivo di promuovere un ambiente di lavoro sempre più inclusivo e rispettoso. Tra le iniziative più recenti si
segnala l’apertura dello Spazio Nuvola presso la sede di Roma, un ambiente pensato per supportare le mamme nel
rientro al lavoro durante il periodo di allattamento e favorire un migliore equilibrio tra lavoro e maternità. Tra i progetti
consolidati a sostegno della famiglia figurano inoltre l’asilo nido aziendale MiniWatt, presso la sede del Gruppo e
dedicato ai figli dei dipendenti; inoltre, per tutti i genitori di bambini da 0 a 3 anni sul territorio nazionale, è previsto
un contributo economico fino al 60% della retta del nido.
Al via l’iter per l’ammodernamento dell’elettrodotto in cavo interrato
“Misterbianco-Villa Bellini” a Catania
In data 9 marzo 2026, Terna ha annunciato l’avvio dell’iter autorizzativo per l’ammodernamento del collegamento
interrato tra la stazione elettrica di Misterbianco e la cabina primaria Villa Bellini nel comune di Catania,
e ha pubblicato l’avviso con le particelle catastali coinvolte. Terna investirà complessivamente circa 9 milioni di
euro, contribuendo a rendere la rete elettrica dell’area m etropolitana di Catania più affidabile ed efficiente. Il nuovo
collegamento interrato di circa 1 km al di fuori del centro urbano, con isolamento XLPE (polietilene reticolato estruso),
avrà una tecnologia più moderna e sostenibile. L’operazione prevede la dismissione di circa 700 metri di cavo
realizzati nel 1977, entrati in esercizio nel 1987, basati su un sistema in olio fluido ormai obsoleto. L’ammodernamento
dell’elettrodotto rientra in un più ampio programma di interventi volto a rendere la rete locale più stabile ed efficiente,
619
garantendo una migliore alimentazione delle cabine di Acicastello e Catania Est.
Pubblicati gli orientamenti del Consiglio di Amministrazione e del Collegio
Sindacale
In data 9 marzo 2026 è stato depositato presso la sede sociale di Terna il documento “Orientamenti del Consiglio
di Amministrazione di TERNA S.p.A. agli azionisti sulla dimensione e composizione del nuovo Consiglio di
Amministrazione”, approvato il 26 febbraio 2026 dal Consiglio di Amministrazione della Società. È anche stato depositato
il documento “Orientamenti del Collegio Sindacale di TERNA S.p.A. sulla composizione e sulla remunerazione del nuovo
Collegio Sindacale che sarà nominato dall’Assemblea degli Azionisti”, approvato nella riunione del Collegio Sindacale del
2 marzo 2026.
Al via l’iter per interventi sulla rete elettrica in provincia di Milano
In data 10 marzo 2026, a seguito dell’avvio, da parte del Ministero dell’Ambiente e della Sicurezza Energetica, dell’iter
autorizzativo per la realizzazione di due interventi sulla Rete di Trasmissione Nazionale in provincia di Milano,
Terna ha pubblicato l’avviso contenente l’elenco delle particelle catastali interessate dal progetto. L’intervento, per il quale
Terna investirà quasi 80 milioni di euro, ha il fine di garantire l’alimentazione dei futuri data center nella zona Nord-Ovest
di Milano. Infatti, nel comune di Nerviano è prevista la realizzazione di una Stazione Elettrica progettata in parte
con tecnologia blindata compatta a ridotto consumo di suolo. Questa soluzione prevede l’uso di elementi modulari
prefabbricati assemblati in un edificio civile, riducendo l’ingombro della stazione elettrica di circa il 40% rispetto a quelle
tradizionali. La stazione sarà collegata alla linea esistente “Turbigo ST – Ospiate” tramite due nuovi raccordi aerei e sarà
integrata nel paesaggio con interventi di mitigazione ambientale, tra cui la piantumazione di una fascia boscata lungo il
perimetro.
Al via le demolizioni dei tralicci nel centro abitato di Trento
In data 10 marzo 2026, Terna ha dato via alle attività di rimozione dei sostegni elettrici che attraversano il centro
abitato di Trento. Saranno smantellati in tutto 12 km di linee aeree risalenti agli anni ’40 e verranno liberati 35 ettari di
territorio. I lavori verranno svolti in due fasi distinte: entro il mese di aprile sarà rimossa oltre la metà dei tralicci previsti
dal progetto. La seconda fase, che consentirà il completamento delle demolizioni, si svolgerà nel corso del prossimo
anno e permetterà il recupero di significative quantità di materiali che saranno avviati al riutilizzo tramite operatori
specializzati. L’intervento rientra nell’ambito del riassetto della rete a 132 kV di Terna nell’area di Trento, per il quale la
società ha investito complessivamente oltre 40 milioni di euro. Le nuove infrastrutture garantiranno maggiore affidabilità
all’alimentazione del carico della città di Trento, limitando al minimo le perdite di trasmissione e determinando una
riduzione delle emissioni di CO. Il Piano di Sviluppo di Terna prevede, per il Trentino-Alto Adige, un investimento di 1
miliardo di euro nei prossimi dieci anni.
Al via l’iter per un nuovo elettrodotto in cavo interrato in provincia di Biella
In data 11 marzo 2026, a seguito dell’avvio, da parte del Ministero dell’Ambiente e della Sicurezza Energetica, dell’iter
autorizzativo per la realizzazione di un cavo interrato nel Biellese, Terna pubblica l’avviso contenente l’elenco delle
particelle catastali delle aree potenzialmente interessate dal progetto. L’opera, per la quale Terna investirà oltre 35
milioni di euro, prevede la realizzazione di un elettrodotto tra le due Cabine Primarie “Biella Nord” e “Cerreto
Castello”. La nuova infrastruttura consentirà di affiancare alle linee aeree esistenti un collegamento sotterraneo di
alimentazione, meno esposto ai danni causati da fenomeni meteorologici estremi. Il collegamento, lungo 13 km,
interesserà i Comuni di Biella, Quaregna Cerreto, Valdengo e Vigliano Biellese e sarà realizzato con cavi ad isolamento in
XLPE (polietilene reticolato estruso), una tecnologia di ultima generazione che garantisce elevata affidabilità, efficienza e
sostenibilità.
Proseguono i lavori per il collegamento tra Lula e Galtellì nel Nuorese
In data 13 marzo 2026, Terna ha comunicato che stanno proseguendo i lavori per la realizzazione del nuovo
elettrodotto in cavo interrato lungo 19 km che collegherà le cabine primarie di Lula e Galtelli in provincia di
Nuoro. L’opera, per cui Terna ha investito circa 50 milioni di euro, rientra tra gli interventi di potenziamento della rete
elettrica locale e consentirà di aumentarne l’efficienza e la sicurezza. Le attività proseguono secondo cronoprogramma:
una prima parte dei lavori sarà conclusa entro il mese di giugno 2026, mentre la chiusura definitiva dell’intervento è
prevista entro la prima metà del 2027. Per rispettare gli standard di sicurezza, durante lo svolgimento delle lavorazioni,
è previsto un restringimento della carreggiata con temporaneo transito alternato, segnalato da apposita cartellonistica
e impianti semaforici. Per poter assicurare una gestione ottimale delle lavorazioni, Terna mantiene un costante
coordinamento con gli enti locali. Una volta terminate le attività, la società provvederà al rifacimento del manto stradale
lungo l’intero tratto della corsia oggetto degli interventi.
Terna: a febbraio produzione fonti rinnovabili +27,8%. Ancora in crescita
i consumi elettrici
In data 18 marzo 2026, si comunica che a febbraio 2026 il fabbisogno elettrico in Italia è cresciuto del 2,1%
rispetto all’anno precedente, raggiungendo 25,4 miliardi di kWh. Nei primi due mesi dell’anno l’aumento
complessivo è del 3,1%. La crescita è stata uniforme in tutto il Paese. Le fonti rinnovabili sono in forte espansione
(+27,8%) e coprono il 37,9% della domanda elettrica. L’eolico è la prima fonte del mese, superando fotovoltaico e
idroelettrico, con un forte aumento dovuto soprattutto a condizioni climatiche favorevoli. La produzione nazionale copre
l’83,5% del fabbisogno, mentre il resto deriva dall’estero. In calo la produzione termoelettrica e geotermica. Durante le
Olimpiadi Invernali di Milano-Cortina 2026 si è registrato un forte aumento dei consumi nelle aree coinvolte (+38%, con
picchi del 50%), ma il sistema elettrico ha garantito stabilità grazie a investimenti per oltre 300 milioni di euro.I consumi
industriali continuano a crescere (+4,6%, sesto mese consecutivo), con risultati positivi soprattutto nei settori siderurgico
e ceramico. Anche i consumi nei servizi risultano in aumento nel 2025 (+2,9%).
Al via l’iter per l’elettrodotto “Maida-Rizziconi” nel Vibonese
In data 19 marzo 2026, Terna avvia l’iter autorizzativo e l’apertura della Conferenza dei Servizi per la realizzazione della
variante dell’elettrodotto “Maida-Rizziconi” nel territorio del Comune di Polia, in provincia di Vibo Valentia. A
seguito degli eventi meteorologici estremi che hanno colpito la Calabria tra il 18 e il 21 gennaio 2026, causando una
frana vicino a un sostegno della linea, la società ha deciso di modificare il tracciato dell’elettrodotto nel Comune di
Polia per spostarlo fuori dalle aree instabili e ridurre i rischi. L’intervento prevede la realizzazione di 3 nuovi sostegni e
la demolizione di 3 tralicci esistenti, senza impatti sul resto della linea, con lavori previsti tra maggio e settembre 2026.
L’elettrodotto “Maida-Rizziconi”, infrastruttura strategica per il sistema elettrico del Mezzogiorno e per il collegamento
con la Sicilia, continuerà così a garantire sicurezza e continuità del servizio. Nel frattempo, Terna ha attivato misure di
sicurezza e un monitoraggio costante, operando in coordinamento con le autorità locali e regionali.
Autorizzato il collegamento in cavo interrato “Dobbiaco-Sesto” in
provincia di Bolzano
In data 24 marzo 2026, la Provincia Autonoma di Bolzano ha autorizzato il progetto di Terna per la realizzazione
del nuovo collegamento interrato “Dobbiaco-Sesto” che si svilupperà per circa 10 km e collegherà la Stazione
Elettrica di Dobbiaco alla futura Cabina Primaria di Sesto. Il collegamento, completamente interrato, permetterà un
ridotto impatto ambientale e sarà realizzato con cavi ad isolamento in XLPE (polietilene reticolato estruso), una tecnologia
di ultima generazione in grado di garantire affidabilità, efficienza e sostenibilità.
Via libera all’interramento della linea “Pettino-Scoppito” in provincia
de L’ Aquila
621
In data 25 marzo 2026, il Ministero dell’Ambiente e della Sicurezza Energetica ha approvato il progetto di Terna per
interrare una linea elettrica nel Comune de L’Aquila e ammodernare la stazione di Pettino. L’opera, da oltre 15
milioni di euro, servirà a soddisfare la crescente domanda energetica locale, migliorando efficienza e affidabilità del
servizio. L’intervento prevede la realizzazione di un collegamento interrato di circa 2 km in sostituzione dell’esistente
linea aerea “Pettino-Scoppito”. Quando sarà completato l’elettrodotto in cavo, sarà possibile procedere alla demolizione
del corrispondente tratto aereo, lungo circa 3 km, e alla rimozione di 10 sostegni, in modo tale da liberare circa 2 ettari
di territorio. L’opera comprende anche l’adeguamento della Stazione Elettrica di Pettino attraverso il rifacimento di una
sezione esistente che verrà collocata all’interno di un nuovo edificio e la realizzazione di una nuova sezione con Moduli
Compatti di Manovra che comportano un minor ingombro.
Il conflitto in Medio Oriente
A seguito delle recentissime evoluzioni del contesto geopolitico internazionale, e in particolare del repentino aggravarsi
delle tensioni connesse a operazioni militari che hanno coinvolto direttamente Iran, Stati Uniti e Israele, si segnalano
eventi intervenuti successivamente alla data di chiusura dell’esercizio, qualificabili come eventi che non comportano
rettifiche ai valori di bilancio.
Il Gruppo, che opera prevalentemente in Italia e non presenta esposizioni operative o finanziarie significative nei Paesi
direttamente interessati dagli eventi sopra richiamati, non ha rilevato impatti diretti sulle proprie attività produttive, sul
business o sui flussi finanziari.
Permangono tuttavia possibili effetti indiretti riconducibili alla volatilità dei prezzi delle commodities energetiche, a
potenziali tensioni nelle catene di approvvigionamento e a dinamiche macroeconomiche generali, quali inflazione e costo
del capitale, che risultano oggetto di costante monitoraggio da parte del management.
Alla data di redazione del presente bilancio, anche alla luce della natura regolata delle attività svolte, tali elementi non
evidenziano impatti tali da compromettere il presupposto della continuità aziendale né da richiedere rettifiche ai valori di
bilancio.
Informazioni
ai sensi dell’art. 149-duodecies del
Regolamento Emittenti CONSOB
Il seguente prospetto, redatto ai sensi dell’art. 149 duodecies del Regolamento Emittenti CONSOB, evidenzia i corrispettivi
di competenza dell’esercizio 2025 per i servizi di revisione e per quelli diversi, resi dalla società di revisione a Terna S.p.A..
(€)
SOGGETTO CHE HA CORRISPETTIVI DI
EROGATO IL SERVIZIO COMPETENZA DELL'ESERCIZIO
Revisione contabile Deloitte & Touche S.p.A. 241.736
Servizi di attestazione e altri incarichi45 Deloitte & Touche S.p.A. 348.506
Totale 590.242
622
45 I servizi di attestazione e altri incarichi includono i servizi legati al controllo della contabilità regolatoria, al parere per la distribuzione dell’acconto
sui dividendi, all’esame limitato della Rendicontazione Consolidata di Sostenibilità e alle Comfort Letter per bond.
623
Attestazione
del bilancio d’esercizio ai sensi dell’art. 81-ter
del Regolamento CONSOB n. 11971 del 14 maggio 1999
e successive modifiche e integrazioni
624
625
Relazione del
Collegio Sindacale
all’Assemblea degli Azionisti di Terna S.p.A.
626
RELAZIONE DEL COLLEGIO SINDACALE
Signori Azionisti,
con
del c.c.,
5, in conformità alla normativa di riferimento,
raccomandate dal Consiglio Nazionale dei Dottori Commercialisti e degli Esperti Contabili, delle
disposizioni e delle comunicazioni CONSOB in materia di controlli societari e delle indicazioni
contenute nel Codice di Corporate Governance, promosso da Borsa Italiana.
In particolare la relazione tiene conto delle indicazioni fornite dalla CONSOB con comunicazione
DEM/1025564 del 2001, modificata e integrata con comunicazione DEM/3021582 del 2003 e,
successivamente, con comunicazione n. DEM/6031329 del 2006.
627
Inoltre, avendo Terna adottato il modello di governance tradizionale, il Collegio Sindacale si
specifiche funzioni di controllo e monitoraggio in tema di informativa finanziaria, di
rendicontazione consolidata di sostenibilità e di
39/2010, così come modificato dal D.Lgs. n. 135/2016, e dal D. Lgs. n.125/2024.
9 maggio 2023
5 5
il Collegio Sindacale ha svolto le attività di competenza effettuando n. 28 riunioni. Nel medesimo
esercizio, il Presidente del Collegio Sindacale o i suoi componenti hanno partecipato a n. 9 riunioni
del Consiglio di Amministrazione; n. 10 riunioni del Comitato Controllo Rischi; n. 13 riunioni del
Comitato Sostenibilità, Governance e Scenari; n. 14 riunioni del Comitato Remunerazione e Nomine
e n. 3 riunioni del Comitato Operazioni con
tenutasi in data 21 maggio 2025.
1
Il Collegio Sindacale è dotato di un proprio Regolamento che disciplina ruolo, organizzazione e
governance di Terna, alla luce dei principi e delle regole stabiliti dal Codice di Corporate Governance e
dalle Norme di comportamento del Collegio Sindacale di società quotate.
La revisione legale dei conti viene svolta come successivamente
modificato dal D.Lgs 135/2016), dalla società di revisione Deloitte & Touche S.p.A. (di seguito
novennio 2020-2028. La stessa società di revisione, già incaricata di svolgere le verifiche e di
esprimere
rendicontazione di sostenibilità ai sensi del D. Lgs. n. 125/2024, in base alla norma transitoria
contenuta nello stesso Decreto.
1.1
D.Lgs. n. 58/1998 e dal D.Lgs. n. 39/2010. Il Collegio ha tenuto conto delle modifiche apportate al
D.Lgs. n. 39/2010 dal D.Lgs. n. 135/2016, in attuazione della Direttiva 2014/56/UE e del
Regolamento Europeo 537/2014, nonché delle modifiche apportate allo stesso D. Lgs. n. 39/2010, in
attuazione della Direttiva CSRD, dal D. Lgs. n. 125/2024.
Il Collegio ha ottenuto periodicamente dagli amministratori, anche attraverso la partecipazione alle
svolta e sulle operazioni di maggior rilievo economico, finanziario e patrimoniale deliberate e poste
del TUF, di
quelle poste in essere dalle società controllate. Sulla base delle informazioni disponibili, il Collegio
Sindacale può ragionevolmente assicurare che le operazioni medesime sono conformi alla legge e
allo statuto sociale e non sono manifestamente imprudenti, azzardate, in contrasto con le delibere
rità del patrimonio sociale.
Inoltre, le operazioni in potenziale conflitto di interessi sono state gestite e deliberate in conformità
alla Legge, alle disposizioni regolamentari, allo statuto nonché alla Linea Guida LG006
Approvazione delle operazioni significative e gestione delle situazioni di interesse.
Il Collegio Sindacale è dotato di un proprio Regolamento che disciplina ruolo, organizzazione e
Corporate
governance di Terna, alla luce dei principi e delle regole stabiliti dal Codice di Corporate Governance e Governance
dalle Norme di comportamento del Collegio Sindacale di società quotate. Presidente del Comitato per la Corporate Governance 5.
La revisione legale dei conti viene svolta come successivamente
modificato dal D.Lgs 135/2016), dalla società di revisione Deloitte & Touche S.p.A. (di seguito
considerazione della loro rilevanza, quanto segue, rinviando alla Relazione sulla Gestione per un
novennio 2020-2028. La stessa società di revisione, già incaricata di svolgere le verifiche e di esame più dettagliato:
esprimere
- ESG-linked Revolving Credit Facility: sottoscritta una ESG-linked Revolving Credit Facility
per un importo complessivo di 1,8 miliardi di euro, volta a rifinanziare la ESG Revolving Credit
rendicontazione di sostenibilità ai sensi del D. Lgs. n. 125/2024, in base alla norma transitoria
Facility sottoscritta a dicembre 2021 per un importo originario pari a 1,65 miliardi di euro;
contenuta nello stesso Decreto.
- del rating
1.1
a BBB+);
D.Lgs. n. 58/1998 e dal D.Lgs. n. 39/2010. Il Collegio ha tenuto conto delle modifiche apportate al
D.Lgs. n. 39/2010 dal D.Lgs. n. 135/2016, in attuazione della Direttiva 2014/56/UE e del
Regolamento Europeo 537/2014, nonché delle modifiche apportate allo stesso D. Lgs. n. 39/2010, in Terna da positivo a stabile, a conferma del solido profilo finanziario di Terna.
attuazione della Direttiva CSRD, dal D. Lgs. n. 125/2024. - Emissioni obbligazionarie: è
stata effettuata a febbraio una emissione obbligazionaria green, single tranche a tasso fisso, per
Il Collegio ha ottenuto periodicamente dagli amministratori, anche attraverso la partecipazione alle
un totale di 750 milioni di euro, con durata pari a 7 anni; nuovo Programma Euro
Medium Term Notes (EMTN) da euro 4.000.000.000, quotato sul Mercato telematico delle
svolta e sulle operazioni di maggior rilievo economico, finanziario e patrimoniale deliberate e poste
obbligazioni (MOT) di Borsa Italiana e approvato a giugno dalla CONSOB, è stato lanciato a
del TUF, di
luglio il primo European Green Bond, single tranche a tasso fisso, per un totale di 750 milioni di
quelle poste in essere dalle società controllate. Sulla base delle informazioni disponibili, il Collegio
euro e una durata pari a sei anni;
Sindacale può ragionevolmente assicurare che le operazioni medesime sono conformi alla legge e
- Finanziamento Banca Europea per gli Investimenti: sono stati sottoscritti accordi di
allo statuto sociale e non sono manifestamente imprudenti, azzardate, in contrasto con le delibere
finanziamento per un totale di 1,5 miliardi di euro tra la Banca Europea per gli Investimenti
rità del patrimonio sociale.
(BEI), Terna, Intesa Sanpaolo (Divisione IMI CIB), e SACE per sostenere lo sviluppo e la
Inoltre, le operazioni in potenziale conflitto di interessi sono state gestite e deliberate in conformità
Abruzzo;
alla Legge, alle disposizioni regolamentari, allo statuto nonché alla Linea Guida LG006
Approvazione delle operazioni significative e gestione delle situazioni di interesse.
2 3
- Asta MACSE (Meccanismo di Approvvigionamento di Capacità di Stoccaggio Elettrico): si è
svolta la prima asta del MACSE, a seguito della quale sono stati assegnati 10 GWh di capacità di
accumulo, nel Sud e nelle Isole, corrispondente a un valore pari al 100% del fabbisogno richiesto.
Gli impianti contrattualizzati, costituiti da batterie agli ioni di litio, entreranno in esercizio nel
2028.
- Credit Facility Agreement ESG-linked: Sottoscritto a novembre un Credit Facility Agreement
ESG-linked per un importo complessivo di 200 milioni di euro e sottoscritto a dicembre un
ulteriore Credit Facility Agreement ESG-linked per un ammontare complessivo di 300 milioni
di euro,
a consolidare sempre di più la sostenibilità come leva strategica;
litana di Roma;
- Giochi Olimpici e Paralimpici Invernali di Milano Cortina 2026: Terna ha completato gli
interventi previsti per la nuova rete elettrica in alta e altissima tensione dei Giochi Olimpici e
Paralimpici Invernali di Milano Cortina 2026;
- Hypermeteo: Terna Forward S.r.l., società del Gruppo Terna, entra nel capitale sociale di Hibot
Corporation, società giapponese leader nel campo della robotica e Hypermeteo S.r.l., società
investimento complessivo di circa 2 milioni di euro.
opportuno segnalare, in considerazione della loro rilevanza, quanto segue, rinviando al
paragrafo della Nota :
- ad inizio gennaio 2026 è stata completata la posa del primo cavo sottomarino del ramo ovest del
Tyrrhenian Link, una delle più rilevanti opere infrastrutturali realizzate da Terna per il Paese. Il
collegamento unisce Sicilia e Sardegna e raggiunge la profondità record di 2150 metri, primato
mondiale per un elettrodotto in corrente continua ad alta tensione posato in mare;
- in data 15 gennaio 2026 Institute, che valuta le aziende
sulla base delle politiche e strategie HR, ha riconosciuto Terna come uno dei Top Employers
2026;
- in data 22 gennaio 2026 la primaria agenzia internazionale di rating non finanziari, Standard
4
- Asta MACSE (Meccanismo di Approvvigionamento di Capacità di Stoccaggio Elettrico): si è
svolta la prima asta del MACSE, a seguito della quale sono stati assegnati 10 GWh di capacità di ;
accumulo, nel Sud e nelle Isole, corrispondente a un valore pari al 100% del fabbisogno richiesto. - in data 26 gennaio 2026, Terna S.p.A. ha lanciato con successo uno European Green Bond
Gli impianti contrattualizzati, costituiti da batterie agli ioni di litio, entreranno in esercizio nel perpetuo, subordinato, ibrido, non convertibile, a tasso fisso, destinato a investitori istituzionali
2028. e per un ammontare nominale complessivo pari a 850 milioni di euro;
- Credit Facility Agreement ESG-linked: Sottoscritto a novembre un Credit Facility Agreement - in data 16 febbraio 2026
ESG-linked per un importo complessivo di 200 milioni di euro e sottoscritto a dicembre un
ulteriore Credit Facility Agreement ESG-linked per un ammontare complessivo di 300 milioni - in data 18 febbraio 2026 Terna è stata riconosciuta fra i leader mondiali della sostenibilità,
di euro,
a consolidare sempre di più la sostenibilità come leva strategica; Global, che ha valutato le performance ESG di oltre 9.200 aziende;
- - in data 26 febbraio 2026, Terna Plus S.r.l. e Rete S.r.l., società appartenenti al Gruppo Terna, hanno
sottoscritto con Engie Transmisiòn Perù S.A. (società del Gruppo Engie) un accordo vincolante
litana di Roma; per la cessione del 100% delle quote della società Terna Peru S.A.C., titolare di una linea elettrica
- Giochi Olimpici e Paralimpici Invernali di Milano Cortina 2026: Terna ha completato gli a 138kV, della lunghezza di 132km, che unisce le stazioni elettriche di Aguaytía e Pucallpa, nella
interventi previsti per la nuova rete elettrica in alta e altissima tensione dei Giochi Olimpici e regione di Ucayali in Perù;
Paralimpici Invernali di Milano Cortina 2026; - in data 26 febbraio 2026
- Hypermeteo: Terna Forward S.r.l., società del Gruppo Terna, entra nel capitale sociale di Hibot di capitale inscindibile e a pagamento, per un ammontare complessivo pari ad euro 4.000.000,00,
Corporation, società giapponese leader nel campo della robotica e Hypermeteo S.r.l., società comprensivo di sovrapprezzo, da offrirsi esclusivamente in sottoscrizione a: Terna Forward
S.r.l., CDP Venture Capital SGR S.p.A., Deep Ocean Capital SGR S.p.A. e Ventive S.r.l..
investimento complessivo di circa 2 milioni di euro.
In relazione al Codice di Corporate Governance, si segnala altresì che la Società ha proseguito un
processo di verifica delle procedure aziendali in
opportuno segnalare, in considerazione della loro rilevanza, quanto segue, rinviando al
paragrafo della Nota :
propria attività, il Collegio Sindacale ha vigilato sulla osservanza della legge e dello statuto, senza
- ad inizio gennaio 2026 è stata completata la posa del primo cavo sottomarino del ramo ovest del rilevare elementi di criticità.
Tyrrhenian Link, una delle più rilevanti opere infrastrutturali realizzate da Terna per il Paese. Il
collegamento unisce Sicilia e Sardegna e raggiunge la profondità record di 2150 metri, primato
mondiale per un elettrodotto in corrente continua ad alta tensione posato in mare;
- in data 15 gennaio 2026 Institute, che valuta le aziende della struttura organizzativa
sulla base delle politiche e strategie HR, ha riconosciuto Terna come uno dei Top Employers
Il Collegio Sindacale ha vigilato, per quanto di sua competenza,
2026;
organizzativa, sul rispetto dei principi di corretta amministrazione, tramite le informazioni acquisite
- in data 22 gennaio 2026 la primaria agenzia internazionale di rating non finanziari, Standard
e dai responsabili delle funzioni
aziendali.
4 5
Con riferimento alle società controllate di diritto italiano, il Collegio Sindacale tramite acquisizione
di informazioni dai Collegi Sindacali , dai responsabili delle competenti funzioni aziendali e dalla
Società di Revisione, nel quadro del reciproco scambio di dati e informazioni rilevanti, ha vigilato :
114 del TUF,
- sul rispetto dei principi di corretta amministrazione,
- sulla tempestiva trasmissione delle notizie richieste.
Si segnala che, per le società controllate in service, è stata predisposta e approvata una relazione che
assicurarne il corretto funzionamento, anche in funzione della rilevazione tempestiva della crisi
D.Lgs. n. 14/ 2019.
Dalle relazioni annuali al bilancio dei Collegi Sindacali delle società controllate di diritto italiano
non sono emerse problematiche. Parimenti, non sono stati segnalati profili di criticità dai flussi
informativi ricevuti dai Collegi Sindacali delle principali società controllate, anche tramite
acquisizione di appositi questionari compilati e sottoscritti dagli organi di controllo.
Con riguardo alla Relazione Finanziaria annuale, le informazioni ricevute nel corso delle riunioni
apicali, dai Collegi Sindacali delle società controllate e dalla Società di Revisione non hanno
parti correlate.
In base a tali informazioni è opinione del Collegio Sindacale che la struttura organizzativa della
complesso adeguati in relazione alle dimensioni aziendali e alla tipologia di attività svolta.
disposizioni previste dalla Normativa, dalle Autorità di Vigilanza, dal Codice di Corporate
Governance.
1.3 Attività di vigilanza sul sistema di controllo interno e di gestione del rischio
Con riferimento alle società controllate di diritto italiano, il Collegio Sindacale tramite acquisizione
di informazioni dai Collegi Sindacali , dai responsabili delle competenti funzioni aziendali e dalla rischio partecipando a tutte le riunioni dei Comitati endoconsiliari e mediante:
Società di Revisione, nel quadro del reciproco scambio di dati e informazioni rilevanti, ha vigilato :
- sistema di controllo interno e della gestione dei rischi;
114 del TUF, -
- sul rispetto dei principi di corretta amministrazione, -
- - gli incontri periodici, anche partecipando alle riunioni del Comitato Controllo e Rischi, con la
- sulla tempestiva trasmissione delle notizie richieste. Direzione Audit e le funzioni Legale e Compliance per valutare le modalità di pianificazione del
lavoro, basato sulla identificazione e valutazione dei principali rischi presenti nei processi e nelle
Si segnala che, per le società controllate in service, è stata predisposta e approvata una relazione che
unità organizzative;
- gli incontri con la funzione di risk management
assicurarne il corretto funzionamento, anche in funzione della rilevazione tempestiva della crisi
- gli incontri con le posizioni apicali in merito agli impatti organizzativi e di gestione delle attività
D.Lgs. n. 14/ 2019.
aziendali di Terna;
- Direzione Audit in coordinamento con il Comitato
Dalle relazioni annuali al bilancio dei Collegi Sindacali delle società controllate di diritto italiano
Controllo e Rischi della Società;
non sono emerse problematiche. Parimenti, non sono stati segnalati profili di criticità dai flussi
- gli incontri con il Dirigente Preposto alla redazione dei documenti contabili societari;
informativi ricevuti dai Collegi Sindacali delle principali società controllate, anche tramite
acquisizione di appositi questionari compilati e sottoscritti dagli organi di controllo.
controllo delle società controllate di diritto italiano sulle vicende ritenute significative che hanno
Con riguardo alla Relazione Finanziaria annuale, le informazioni ricevute nel corso delle riunioni
interessato le società del Gruppo e sul sistema di controllo interno, mediante la compilazione di
appositi questionari;
apicali, dai Collegi Sindacali delle società controllate e dalla Società di Revisione non hanno
- le riunioni
- la discussione dei risultati del lavoro svolto dalla società di revisione;
parti correlate.
- la regolare partecipazione ai lavori del Comitato Controllo e Rischi, del Comitato Remunerazione
e Nomine e del Comitato Operazioni con Parti Correlate della Società;
In base a tali informazioni è opinione del Collegio Sindacale che la struttura organizzativa della
- il confronto con i vertici e contabile,
complesso adeguati in relazione alle dimensioni aziendali e alla tipologia di attività svolta.
finalizzato alla comprensione dei rischi, anche prospettici, da fronteggiare;
disposizioni previste dalla Normativa, dalle Autorità di Vigilanza, dal Codice di Corporate
Governance.
rilevanza strategica
La funzione Internal Audit della Società opera sulla base di un piano pluriennale, annualmente
1.3 Attività di vigilanza sul sistema di controllo interno e di gestione del rischio
rivisto, che definisce attività e processi da sottoporre a verifica in ottica di risk based approach. Il piano
6 7
è stato approvato dal Consiglio di Amministrazione in data19 febbraio 2025, sentito il Comitato
Controllo e Rischi e il Collegio Sindacale.
Le attività svolte dalla Direzione Audit
programmato. Da tale attività non sono emersi profili di criticità significativi, ma aspetti di
miglioramento, attentamente monitorati, da attuare secondo cadenze stabilite e verificate.
Il Collegio Sindacale dà atto che la relazione annuale della Direzione Audit si conclude con un
giudizio di affidabilità dei controlli interni in essere e che il Comitato Controllo e Rischi ha valutato
il sistema di controllo interno e gestione dei rischi adeguato rispetto alle dimensioni e alle
amministrativo e contabile della Società e delle Società controllate, tenuto conto delle caratteristiche
con particolare riguardo agli strumenti adottati per il tracciamento e la gestione dei rischi.
funzione di Internal Audit, delle valutazioni positive espresse dal Consiglio di Amministrazione e
dal Comitato Controllo Rischi, anche tenuto conto della natura dinamica ed evolutiva del sistema di
controllo interno e di gestione dei rischi della Società, considerate altresì le azioni nel tempo
pianificate ed implementate, il Collegio Sindacale conclude che non sono emersi elementi per non
ritenere tale sistema complessivamente adeguato, efficace e dotato di effettiva operatività.
1.4 Attività di vigilanza sul sistema amministrativo contabile e sul processo di informativa
finanziaria
Il Collegio Sindacale ha
poste in essere, sotto il coordinamento del Dirigente Preposto, ai fini degli adempimenti di cui alla
successive modifiche e integrazioni.
Il Collegio Sindacale ha incontrato periodicamente il Dirigente Preposto alla redazione dei
documenti contabili societari per lo scambio di informazioni sul sistema amministrativo-contabile
appresentazione dei fatti di gestione.
8
è stato approvato dal Consiglio di Amministrazione in data19 febbraio 2025, sentito il Comitato Il Collegio Sindacale ha, inoltre, esaminato l
Controllo e Rischi e il Collegio Sindacale. Dirigente Preposto alla redazione dei documenti contabili societari, redatta a norma delle
-bis del TUF, e presentata al Consiglio di Amministrazione del 26
Le attività svolte dalla Direzione Audit
marzo 2026, secondo il modello previsto dal Regolamento Consob n. 11971/1999.
programmato. Da tale attività non sono emersi profili di criticità significativi, ma aspetti di
miglioramento, attentamente monitorati, da attuare secondo cadenze stabilite e verificate. Il Consiglio di Amministrazione del 26 febbraio 2026 ha approvato la procedura di Impairment Test,
redatta secondo le prescrizioni del principio contabile IAS 36, volta a disciplinare le modalità di
Il Collegio Sindacale dà atto che la relazione annuale della Direzione Audit si conclude con un
, in
giudizio di affidabilità dei controlli interni in essere e che il Comitato Controllo e Rischi ha valutato
data 26 marzo 2026,
il sistema di controllo interno e gestione dei rischi adeguato rispetto alle dimensioni e alle
2025.
(ii) sugli esiti delle verifiche in proposito effettuate dal management, che hanno confermato la
amministrativo e contabile della Società e delle Società controllate, tenuto conto delle caratteristiche
test.
con particolare riguardo agli strumenti adottati per il tracciamento e la gestione dei rischi. Il Dirigente Preposto e la Società di Revisione hanno confermato al Collegio che è stato tenuto conto,
Impairment T
Strumenti Finanziari e dei Mercati (ESMA) nel documento del 24 ottobre 2024 sulle priorità comuni
funzione di Internal Audit, delle valutazioni positive espresse dal Consiglio di Amministrazione e
europee di vigilanza e del Richiamo di attenzione Consob del 20 dicembre 2024, in ordine
dal Comitato Controllo Rischi, anche tenuto conto della natura dinamica ed evolutiva del sistema di
controllo interno e di gestione dei rischi della Società, considerate altresì le azioni nel tempo
pianificate ed implementate, il Collegio Sindacale conclude che non sono emersi elementi per non Il Collegio Sindacale ha incontrato periodicamente, per gli scambi informativi previsti per legge, i
ritenere tale sistema complessivamente adeguato, efficace e dotato di effettiva operatività.
di revisione contabile e sugli esiti delle verifiche effettuate. In tali incontri non sono state segnalate
criticità o anomalie sulla regolare tenuta della contabilità sociale, nonché sulla corretta rilevazione
1.4 Attività di vigilanza sul sistema amministrativo contabile e sul processo di informativa dei fatti di gestione nelle scritture contabili.
finanziaria
Il Collegio Sindacale ha vigilato, quindi, in ordine alla osservanza delle norme procedurali inerenti
Il Collegio Sindacale ha al processo di informativa finanziaria relativa al bilancio di esercizio ed al bilancio consolidato e non
evidenzia carenze che possano inficiare il giudizio di adeguatezza ed effettiva applicazione delle
poste in essere, sotto il coordinamento del Dirigente Preposto, ai fini degli adempimenti di cui alla procedure amministrative e contabili.
successive modifiche e integrazioni.
1.5 Attività di vigilanza sulla rendicontazione di sostenibilità
Il Collegio Sindacale ha incontrato periodicamente il Dirigente Preposto alla redazione dei
Il Collegio Sindacale ha esaminato la struttura della governance della sostenibilità adottata dalla
documenti contabili societari per lo scambio di informazioni sul sistema amministrativo-contabile
appresentazione dei fatti di gestione.
8 9
proprio ruolo di indirizzo strategico, esaminando gli obiettivi di medio e lungo termine di rilevanza
ESG rappresentati nel piano di sostenibilità del Gruppo e valutando gli Impatti, Rischi, Opportunità
(IRO), emersi dal
Il Consiglio si avvale infatti Governance e Scenari, cui è affidato
un ruolo istruttorio e propositivo in ordine alle tematiche e ai processi ESG, inclusi quelli riguardanti
la rendicontazione di sostenibilità.
Il Collegio ha verificato che la rendicontazione consolidata di sostenibilità sia strutturata in modo
coerente con le previsioni di cui al D.Lgs. 125/2024 e con gli obiettivi strategici e le politiche aziendali
del Gruppo su
ambiente, persone e governance (inside-out), che al modo in cui i rischi e le opportunità derivanti
dalle tematiche di sostenibilità incidono sulla performance economico-
(outside-in).
Il Collegio ha acquisito informazioni circa le attività programmate e poi svolte dal Dirigente
Preposto alla redazione dei documenti contabili e societari
standard previsti dalla normativa di sostenibilità e al Regolamento Tassonomia. Terna ha optato per
la scelta che tale attestazione sia resa dallo stesso Dirigente Preposto alla redazione dei documenti
contabili e societari.
Il Collegio ha verificato che la rendicontazione consolidata di sostenibilità sia stata redatta dagli
amministratori in conformità ai principi di rendicontazione adottati dalla Commissione Europea ai
sensi della Direttiva 2013/34/UE (European Sustainability Reporting Standard) e che le
La
Regolamento UE n. 852/2020 (Regolamento Tassonomia).
Preposto in merito alla conformità della rendicontazione di sostenibilità agli standard applicati ai
sensi della Direttiva 2013/34/UE e del D.Lgs. n. 125/2024, nonché in merito alla redazione della
stessa con le specifiche adottate a norma del regolamento UE n. 852/2020 sulla tassonomia.
Il Collegio Sindacale ha vigilato, quindi, in ordine alla osservanza delle norme procedurali inerenti
la rendicontazione di sostenibilità e non evidenzia carenze che possano inficiare il giudizio di
adeguatezza ed effettiva applicazione delle procedure amministrative e contabili.
10
1.6 Attività di vigilanza sulle operazioni con parti correlate
Le operazioni infragruppo o con parti correlate sono indicate nella Nota Illustrativa della Relazione
Finanziaria Annuale 2025, Rapporti con Parti Correlate, suddivise in rapporti con la società
controllante, con le società controllate e collegate.
Le parti correlate della Società sono individuate sulla base dei principi stabiliti dallo IAS 24 e sono
in linea di principio le società controllanti, le società che hanno un rapporto di colleganza con il
Gruppo Terna, le società controllate, ma non consolidate, le società collegate o a controllo congiunto
e le altre imprese partecipate.
Il Collegio Sindacale ha vigilato sulla conformità alla normativa vigente della Procedura adottata da
TERNA S.p.A. in materia di operazioni con Parti Correlate (i.e Procedura
Operazioni con Parti Correlate
Consiglio di Amministrazione in data 16/06/2021 e s.m.i., nonchè sulla corretta applicazione delle
disposizioni normative e regolamentari vigenti.
2. COMITATO PER IL CONTROLLO INTERNO E LA REVISIONE CONTABILE
2.1 Attività di vigilanza sulla revisione dei conti annuali e consolidati
, come modificato dal D.Lgs. 135/2016, il Collegio Sindacale
si identifica anche nel Comitato per il Controllo Interno e la Revisione Contabile e ha quindi svolto
la prescritta attività di vigilanza sulla revisione legale dei conti annuali e dei conti consolidati.
Il Collegio Sindacale ha incontrato periodicamente la società di revisione Deloitte & Touche SpA,
tali incontri la Società di Revisione non ha evidenziato atti o fatti ritenuti censurabili o irregolarità
TUF.
piano di revisione di Terna e del Gruppo e per lo stato di
avanzamento dei lavori del piano stesso.
11
Il Collegio Sindacale e la Società di Revisione hanno, altresì, mantenuto continui scambi informativi;
in particolare, il Collegio ha (i) preso atto di un adeguato livello di scetticismo professionale; (ii)
promosso una efficace e tempestiva comunicazione con i Revisori; (iii) vigilato, senza riscontrare
con il
supporto delle strutture aziendali.
pianificazione del lavoro di revisione e (ii) condiviso con la Società di Revisione le problematiche
revisore con i profili strutturali e di rischio della Società e del Gruppo; (iii
approfondimento sugli Audit Quality Indicators.
5, corredato dalla relazione sulla
e del Dirigente Preposto alla redazione dei documenti contabili societari, approvato dal Consiglio di
Amministrazione nella riunione del 26 marzo 2026, è stato contestualmente messo a disposizione
per il 12 maggio 2026. Alla
medesima data del 26 marzo 2026, il Consiglio di Amministrazione di Terna ha approvato il bilancio
-bis del TUF
ne dei
documenti contabili societari.
In data 20 aprile 2026 la
na chiuso al 31 dicembre
2025, redatti in conformità agli International Financial Reporting Standards IFRS adottati
Per quanto riguarda i giudizi e le attestazioni, la Società di Revisione nelle relazioni sulla revisione
Gruppo Terna forniscono una rappresentazione veritiera e corretta della situazione
patrimoniale e finanziaria della Società e del Gruppo al 31 dicembre 2025, del risultato
12
Il Collegio Sindacale e la Società di Revisione hanno, altresì, mantenuto continui scambi informativi;
in particolare, il Collegio ha (i) preso atto di un adeguato livello di scetticismo professionale; (ii)
promosso una efficace e tempestiva comunicazione con i Revisori; (iii) vigilato, senza riscontrare - rilasciato un giudizio di coerenza dal quale risulta che la Relazione sulla Gestione, che
con il 5 e alcune specifiche
supporto delle strutture aziendali.
-bis, comma 4, del TUF, la cui responsabilità compete agli
amministratori di Terna, sono coerenti con il bilancio di esercizio e con il bilancio consolidato
pianificazione del lavoro di revisione e (ii) condiviso con la Società di Revisione le problematiche e sono redatte in conformità alle norme di legge;
- dichiarato, per quanto riguarda eventuali errori significativi nella relazione sulla gestione,
revisore con i profili strutturali e di rischio della Società e del Gruppo; (iii sulla base delle conoscenze e della comprensione della Società e del relativo contesto
approfondimento sugli Audit Quality Indicators. rtare;
5, corredato dalla relazione sulla
alle disposizioni del Regolamento Delegato UE 2019/815 ed il bilancio consolidato è stato
marcato in tutti gli aspetti significativi in conformità alle disposizioni del Regolamento
e del Dirigente Preposto alla redazione dei documenti contabili societari, approvato dal Consiglio di
Delegato.
Amministrazione nella riunione del 26 marzo 2026, è stato contestualmente messo a disposizione
per il 12 maggio 2026. Alla
In data 20 aprile 2026 la Società di Revisione ha, altresì, presentato al Collegio Sindacale la relazione
medesima data del 26 marzo 2026, il Consiglio di Amministrazione di Terna ha approvato il bilancio
-bis del TUF
significative nel sistema di controllo interno in relazione al processo di informativa finanziaria,
ne dei
documenti contabili societari.
della revisione legale, trasmettendo la Relazione A UE
In data 20 aprile 2026 la
modificato dal D.Lgs 135/2016 e del Regolamento Europeo 537/2014.
na chiuso al 31 dicembre
2025, redatti in conformità agli International Financial Reporting Standards IFRS adottati
La Società di Revisione ha presentato al Collegio Sindacale, nella Relazione Aggiuntiva suddetta, la
537/2014, dalla quale non emergono situazioni che possono compromettere la sua indipendenza.
Per quanto riguarda i giudizi e le attestazioni, la Società di Revisione nelle relazioni sulla revisione
2025,
come descritto nella relazione finanziaria annuale 2025 -
duodecies del Regolamento Emittenti.
Gruppo Terna forniscono una rappresentazione veritiera e corretta della situazione
patrimoniale e finanziaria della Società e del Gruppo al 31 dicembre 2025, del risultato
I corrispettivi dei suddetti incarichi ammontano a Euro 348.506, così dettagliati:
- Revisione Conti annuali separati (unbundling) per ARERA Euro 9.427
12 13
- Parere su acconto sul dividendo Euro 19.085
- Attestazione Rendicontazione consolidata di Sostenibilità Euro 185.680
- Comfort letter EMTN e altre emissioni Euro 66.814
- Esame limitato del Green Bond Report 2024 Euro 40.500
- Attestazione ricavi ARERA Euro 7.000
- Esame limitato indicatori di performance KPI ESG 2024 Euro 20.000
2.2 Attività di vigilanza del processo di rendicontazione consolidata di sostenibilità e del suo
esame limitato da parte della società di revisione
Lgs. n. 39 del 27 gennaio 2010, il Collegio Sindacale ha esaminato il processo di rendicontazione
consolidata di sostenibilità e le relative procedure attuate dalla società anche ai fini del rispetto degli
standard adottati dalla Commissione Europea, compreso l'utilizzo del formato elettronico; inoltre,
ha controllato l'efficacia del sistema di controllo interno, di qualità e di gestione del rischio nonché
della revisione interna per quanto attiene alla rendicontazione di sostenibilità.
Terna è dotata di :
- un Sistema di controllo interno sull di sostenibilità - SCIIS;
- un Processo per la redazione della Rendicontazione consolidata di sostenibilità.
Il SCIIS è stato definito in base alle Leading Practice nazionali e internazionali (CoSO Report
ed è parte integrante del del Sistema di controllo interno e gestione
dei rischi del Gruppo Terna.
informativa di sostenibilità e la conformità della stessa
agli standard di rendicontazione previsti a livello europeo (ESRS) e alle specifiche adottate a norma
.
Terna ha disciplinato il processo di redazione delle informazioni di sostenibilità, già negli esercizi
precedenti, definendo in apposita documentazione i ruoli e le responsabilità in capo ai soggetti
coinvolti nel reporting e in apposito manuale la descrizione dei principali indicatori di sostenibilità.
Tale corpo normativo risulta in corso di costante aggiornamento al fine di rispettare le evoluzioni
normative, in particolare quanto previsto dal D.Lgs. n. 125/2024 che ha recepito la nuova Direttiva
2022/2464/UE sulla rendicontazione societaria di sostenibilità CSRD.
14
- Parere su acconto sul dividendo Euro 19.085 Il Dirigente Preposto, in base al D.Lgs. n. 125/2024, ha fornito
- Attestazione Rendicontazione consolidata di Sostenibilità Euro 185.680 consolidata di sostenibilità agli standard di
- Comfort letter EMTN e altre emissioni Euro 66.814
- Esame limitato del Green Bond Report 2024 Euro 40.500 EU 2020/852 (cd. Regolamento Tassonomia).
- Attestazione ricavi ARERA Euro 7.000
Il Collegio Sindacale ha acquisito conoscenza dalle strutture preposte al processo di redazione della
- Esame limitato indicatori di performance KPI ESG 2024 Euro 20.000
2.2 Attività di vigilanza del processo di rendicontazione consolidata di sostenibilità e del suo
- di un adeguato sistema amministrativo-contabile;
esame limitato da parte della società di revisione
- di direttive, procedure e prassi operative adottate allo scopo di garantire che la
rendicontazione consolidata di sostenibilità sia completa ed attendibile;
Lgs. n. 39 del 27 gennaio 2010, il Collegio Sindacale ha esaminato il processo di rendicontazione
- di adeguati flussi informativi periodici, sia quantitativi che qualitativi, funzionali alla
consolidata di sostenibilità e le relative procedure attuate dalla società anche ai fini del rispetto degli
definizione della rendicontazione di sostenibilità.
standard adottati dalla Commissione Europea, compreso l'utilizzo del formato elettronico; inoltre,
ha controllato l'efficacia del sistema di controllo interno, di qualità e di gestione del rischio nonché
sostenibilità ponendo in essere un regolare scambio di flussi informativi con i revisori della
della revisione interna per quanto attiene alla rendicontazione di sostenibilità.
Terna è dotata di :
adottato.
- un Sistema di controllo interno sull di sostenibilità - SCIIS;
Il Dirigente Preposto e la Società di revisione hanno confermato al Collegio Sindacale di aver tenuto
- un Processo per la redazione della Rendicontazione consolidata di sostenibilità.
Strumenti Finanziari e dei Mercati (ESMA) nelle proprie European Common Enforcement Priorities
Il SCIIS è stato definito in base alle Leading Practice nazionali e internazionali (CoSO Report
pubblicate il 14 ottobre 2025, anche in tema di informativa sul clima fornita nella Rendicontazione
ed è parte integrante del del Sistema di controllo interno e gestione
consolidata di sostenibilità.
dei rischi del Gruppo Terna.
In data 20 aprile 2026 la Società di Revisione ha rilasciato, ai sensi del D. Lgs. 125/2024, la relazione
informativa di sostenibilità e la conformità della stessa
agli standard di rendicontazione previsti a livello europeo (ESRS) e alle specifiche adottate a norma
conclusioni :
.
Terna ha disciplinato il processo di redazione delle informazioni di sostenibilità, già negli esercizi ritenere che :
precedenti, definendo in apposita documentazione i ruoli e le responsabilità in capo ai soggetti -
coinvolti nel reporting e in apposito manuale la descrizione dei principali indicatori di sostenibilità. al 31 dicembre 2025 non sia stata redatta, in tutti gli aspetti significativi, in conformità ai
Tale corpo normativo risulta in corso di costante aggiornamento al fine di rispettare le evoluzioni principi di rendicontazione adottati dalla Commissione Europea ai sensi della Direttiva (UE)
normative, in particolare quanto previsto dal D.Lgs. n. 125/2024 che ha recepito la nuova Direttiva
2022/2464/UE sulla rendicontazione societaria di sostenibilità CSRD.
14 15
- della rendicontazione
consolidata di sostenibilità non siano state redatte, in tutti gli aspetti significativi, in
.
Collegio Sindacale, anche nel ruolo di Comitato per il controllo interno e la revisione contabile, non
ha osservazioni da riferire in relazione agli aspetti di tale materia di propria competenza.
3.1 Modalità di concreta attuazione delle regole di corporate governance
149 del TUF, ha vigilato sulle modalità di concreta attuazione delle regole di governo societario
previste dai codici di comportamento ai quali Terna dichiara di attenersi. La Società aderisce al
Codice Corporate Governance emanato da -bis del
In tale relazione sono fornite, fra le altre, informazioni circa (i) gli assetti proprietari; (ii) le regole di
governo societario; (iii) il sistema di controllo interno e di gestione dei rischi; (iv) i meccanismi
ritti degli azionisti e le modalità del loro esercizio; (vi) la
composizione ed il funzionamento degli organi di amministrazione e di controllo e dei comitati
endoconsiliari.
26 marzo 2026.
Il Collegio Sindacale ha proceduto alla verifica della corretta applicazione dei criteri e delle
dei propri componenti secondo la procedura adottata dal Consiglio di Amministrazione.
Il Consiglio di Amministrazione ha condotto, con il contributo di un consulente esterno, la
valutazione annuale sul suo funzionamento, i cui esiti sono stati discussi durante la riunione del 26
marzo 2026 e i relativi esiti sono descritti nella relazione sul governo societario di Terna.
16
- della rendicontazione Il Collegio Sindacale ha condotto, con il contributo dello stesso consulente, la valutazione annuale
consolidata di sostenibilità non siano state redatte, in tutti gli aspetti significativi, in sul suo funzionamento, i cui esiti sono stati discussi durante la riunione del 2 marzo 2026.
3.2 Politiche di remunerazione
.
Il Collegio Sindacale ha verificato i processi aziendali che hanno condotto alla definizione delle
Collegio Sindacale, anche nel ruolo di Comitato per il controllo interno e la revisione contabile, non politiche di remunerazione della Società con particolare riferimento ai criteri di remunerazione
ha osservazioni da riferire in relazione agli aspetti di tale materia di propria competenza. ità strategica, fornendo, ove
richiesto dalle norme di legge, i relativi pareri.
Il Consiglio di Amministrazione del 26 marzo 2026, su proposta del Comitato Remunerazione e
Nomine Relazione sulla Politica di Remunerazione e sui compensi
3.1 Modalità di concreta attuazione delle regole di corporate governance corrisposti -ter del TUF e in ottemperanza alle previsioni
Corporate Governance.
149 del TUF, ha vigilato sulle modalità di concreta attuazione delle regole di governo societario Il Collegio Sindacale ha esaminato la sopra indicata Relazione sulla Remunerazione e ne ha
previste dai codici di comportamento ai quali Terna dichiara di attenersi. La Società aderisce al verificato la conformità alle prescrizioni di legge e regolamentari, la chiarezza e la completezza
Codice Corporate Governance emanato da -bis del informativa con riguardo alla politica di remunerazione adottata dalla Società.
In tale relazione sono fornite, fra le altre, informazioni circa (i) gli assetti proprietari; (ii) le regole di
3.3 Esposti, Denunce, Omissioni o fatti censurabili, pareri resi ed iniziative intraprese
governo societario; (iii) il sistema di controllo interno e di gestione dei rischi; (iv) i meccanismi
ritti degli azionisti e le modalità del loro esercizio; (vi) la
5 c.c.,
composizione ed il funzionamento degli organi di amministrazione e di controllo e dei comitati
non ha ricevuto esposti da parte di terzi ed ha preso atto che non stati notificati alla Società ricorsi
endoconsiliari.
26 marzo 2026.
omissioni, fatti censurabili, irregolarità o comunque circostanze significative tali da richiedere la
Il Collegio Sindacale ha proceduto alla verifica della corretta applicazione dei criteri e delle
segnalazione alle Autorità di Vigilanza o la menzione nella presente relazione.
dei propri componenti secondo la procedura adottata dal Consiglio di Amministrazione.
Il Collegio Sindacale ha inoltre rilasciato i pareri richiesti dalla normativa vigente.
Il Consiglio di Amministrazione ha condotto, con il contributo di un consulente esterno, la
valutazione annuale sul suo funzionamento, i cui esiti sono stati discussi durante la riunione del 26
costante iter di approfondimento e di miglioramento della struttura organizzativa interna, avviato
marzo 2026 e i relativi esiti sono descritti nella relazione sul governo societario di Terna.
dalla Società.
16 17
3.4 Autovalutazione del Collegio Sindacale
Ai sensi della Norma Q.1.1 delle Norme di comportamento del Collegio Sindacale di società quotate, Il Collegio Sindacale
il Collegio ha svolto, con il supporto di un consulente esterno, la valutazione della propria
Dott. Mario M. Busso (Presidente)
composizione, dimensione e funzionamento, i cui esiti sono stati presentati al Consiglio di
Amministrazione nella riunione del 26 marzo 2026. Con riferimento ai requisiti e alle competenze
personali e collegiali è emerso, in particolare, che:
Dott. Lorenzo Pozza (Sindaco effettivo)
- tutti i sindaci effettivi, oltre a possedere i requisiti di onorabilità e professionalità e a non
ricadere nelle situazioni di incompatibilità previsti dalla normativa vigente, sono in possesso
anche dei requisiti di indipendenza previsti dal Codice di Corporate Governance;
Dott.ssa Antonella Tomei (Sindaco effettivo)
- il Collegio Sindacale garantisce la diversità di genere e generazionale dei suoi componenti;
- ciascun Sindaco effettivo presenta una buona conoscenza ed esperienza in più aree di
competenza;
- il Collegio Sindacale presenta competenze complessive adeguate.
4. CONCLUSIONI
Tenuto conto di tutto quanto precede, il Collegio Sindacale, considerato il contenuto delle relazioni
redatte dalla Società di Revisione, preso atto delle attestazioni rilasciate congiuntamente
azione dei documenti contabili
societari, esprime, per quanto di sua competenza, parere favorevole alla proposta di approvazione
5 netto
esercizio di Euro 989.075.987, così come formulate dal Consiglio di Amministrazione.
Vi ricordiamo, infine, che, con l'approvazione del bilancio relativo all'esercizio 2025, si conclude
l'incarico di questo Collegio Sindacale e che l'Assemblea, convocata per tale approvazione, è anche
chiamata a nominare l'Organo di Controllo per i prossimi tre esercizi e a determinarne il relativo
compenso. Il Collegio Sindacale, in data 2 marzo 2026, ha redatto gli Orientamenti sulla
composizione e sulla remunerazione del nuovo Collegio Sindacale, tale documento è stato messo a
disposizione degli Azionisti in data 9 marzo 2026.
Roma, 20 aprile 2026
18 19
3.4 Autovalutazione del Collegio Sindacale
Ai sensi della Norma Q.1.1 delle Norme di comportamento del Collegio Sindacale di società quotate, Il Collegio Sindacale
il Collegio ha svolto, con il supporto di un consulente esterno, la valutazione della propria
Dott. Mario M. Busso (Presidente)
composizione, dimensione e funzionamento, i cui esiti sono stati presentati al Consiglio di
Amministrazione nella riunione del 26 marzo 2026. Con riferimento ai requisiti e alle competenze
personali e collegiali è emerso, in particolare, che:
Dott. Lorenzo Pozza (Sindaco effettivo)
- tutti i sindaci effettivi, oltre a possedere i requisiti di onorabilità e professionalità e a non
ricadere nelle situazioni di incompatibilità previsti dalla normativa vigente, sono in possesso
anche dei requisiti di indipendenza previsti dal Codice di Corporate Governance;
Dott.ssa Antonella Tomei (Sindaco effettivo)
- il Collegio Sindacale garantisce la diversità di genere e generazionale dei suoi componenti;
- ciascun Sindaco effettivo presenta una buona conoscenza ed esperienza in più aree di
competenza;
- il Collegio Sindacale presenta competenze complessive adeguate.
4. CONCLUSIONI
Tenuto conto di tutto quanto precede, il Collegio Sindacale, considerato il contenuto delle relazioni
redatte dalla Società di Revisione, preso atto delle attestazioni rilasciate congiuntamente
azione dei documenti contabili
societari, esprime, per quanto di sua competenza, parere favorevole alla proposta di approvazione
5 netto
esercizio di Euro 989.075.987, così come formulate dal Consiglio di Amministrazione.
Vi ricordiamo, infine, che, con l'approvazione del bilancio relativo all'esercizio 2025, si conclude
l'incarico di questo Collegio Sindacale e che l'Assemblea, convocata per tale approvazione, è anche
chiamata a nominare l'Organo di Controllo per i prossimi tre esercizi e a determinarne il relativo
compenso. Il Collegio Sindacale, in data 2 marzo 2026, ha redatto gli Orientamenti sulla
composizione e sulla remunerazione del nuovo Collegio Sindacale, tale documento è stato messo a
disposizione degli Azionisti in data 9 marzo 2026.
Roma, 20 aprile 2026
18 19
Relazione della società di
revisione indipendente
ai sensi dell’articolo 14 del D. Lgs. 27 gennaio 2010,
n. 39 e dell’articolo 10 del Regolamento (UE) 537/2014 -
Bilancio d’esercizio al 31 dicembre 2025
646
Prospetti contabili Nota illustrativa Deloitte & Touche S.p.A.
Via Vittorio Veneto, 89
00187 Roma
Italia
Tel: +39 06 367491
Fax: +39 06 36749282
www.deloitte.it
RELAZIONE DELLA SOCIETA DI REVISIONE IN DI PEN DENTE
Al SENSI DELL'ART.14 DEL D.LGS. 27 GENNAIO 2010, N. 39 E DELL'ART.10
DEL REGOLAMENTO (UE) N. 537/2014
Agli Azionisti delta
Terna S.p.A.
RELAZIONE SULLA REVISIONE CONTABILE DEL BILANCIO D'ESERCIZIO
Giudizio
Abbiamo svolto la revisione cantabile del bilancio d'esercizio della Terna S.p.A. (la "Societa"),
costituito dal prospetto della situazione patrimoniale-finanziaria al 31 dicembre 2025, dal canto
economico, dal canto economico complessivo, dal prospetto delle variazioni del patrimonio
netto, dal rendiconto finanziario per l'esercizio chiuso a tale data e dalle note al bilancio che
includono le informazioni rilevanti sui principi contabili applicati.
A nostro giudizio, il bilancio d'esercizio fornisce una rappresentazione veritiera e corretta della
situazione patrimoniale e finanziaria della Societa al 31 dicembre 2025, del risultato economico e
647
dei flussi di cassa per l'esercizio chiuso a tale data in conformita ai principi contabili IFRS emanati
dall'lnternational Accounting Standards Board e adottati dall'Unione Europea nonche ai
prowedimenti emanati in attuazione dell'art. 9 del D.Lgs. n. 38/05.
Elementi alta base del giudizio
Abbiamo svolto la revisione cantabile in conformita ai principi di revisione internazionali (ISA
Italia). Le nostre responsabilita ai sensi di tali principi sono ulteriormente descritte nella sezione
Responsabilita della societa di revisione per la revisione cantabile del bilancio d'esercizio della
presente relazione. Siamo indipendenti rispetto alla Societa in conformita alle norme e ai principi
in materia di etica e di indipendenza applicabili nell'ordinamento italiano alla revisione cantabile
del bilancio. Riteniamo di aver acquisito elementi probativi sufficienti ed appropriati su cui basare
il nostro giudizio.
Aspetti chiave delta revisione contabile
Gli aspetti chiave della revisione cantabile sono quegli aspetti che, secondo il nostro giudizio
professionale, sono stati maggiormente significativi nell'ambito della revisione cantabile del
bilancio dell'esercizio in esame. Tali aspetti sono stati da noi affrontati nell'ambito della revisione
cantabile e nella formazione del nostro giudizio sul bilancio d'esercizio nel suo complesso;
pertanto su tali aspetti non esprimiamo un giudizio separato.
Ancona Bari Bergamo Bologna Brescia CagLiari Firenze Genova Milano NapoLi Padova Parma Roma Torino Treviso Udine Verona
Sede Legale: Via Santa Sofia, 28-20122 Milano I Gapitale Sociale: Euro 10.688.930,00 i.v.
Cadice Fiscale/Registro delle lmprese di Milano Monza Brianza Lodi n. 03049560166-R.E.A. n. Ml-1720239 I Partita IVA: IT03049560166
ll name Deloitte si riferisce a una o pill delle seguenti entit8: Deloitte Touche Tohmatsu Limited, una societ8 inglese a responsabilita limitata {"Dffi'1, le member firm aderenti al suo networke
le entit8 a esse correlate. DTTL e ciascuna delle sue member firm sane entit8 giuridicamente separate e indipendenti tra Laro. DTTL (denominata anche "Deloitte Global") non fornisce servizi ai
clienti. Si invita a leggere l'informativa completa relativa alla descrizione della struttura legale di Deloitte Touche Tohmatsu Limited e delle sue member firm all'indirizzo
www.deloitte.com/about.
© Deloitte & Touche S.p.A Relazione Finanziaria Annuale 2025 TERNA S.P.A. E GRUPPO TERNA
lnvestimenti per la gestione e lo sviluppo delta rete di trasmissione delt'elettricita,
rilevanti ai fini delta determinazione del corrispettivo per l'attivita di trasmissione e
dispacciamento
Descrizione Al 31 dicembre 2025, la Societa iscrive, nella voce "lmmobili, impianti
delt'aspetto chiave e macchinari" pari a euro 19.587 milioni e nella voce "Attivita
delta revisione immateriali" pari a euro 913 milioni, gli investimenti legati
prevalentemente alla gestione e allo sviluppo della rete di
trasmissione nazionale italiana (RTN) dell'elettricita in alta ed
altissima tensione. Gli investimenti realizzati nell'esercizio riferiti a
tali voci sono complessivamente pari a euro 3.435 milioni.
La Societa opera in regime di monopolio naturale secondo le regole
definite dall'Autorita di Regolazione per Energia Retie Ambiente
(ARERA), che definisce, tra le altre, le norme per la remunerazione del
servizio di trasmissione e dispacciamento dell'energia elettrica. Nel
dettaglio, i ricavi regolati relativi a tali servizi sono determinati
annualmente dall'ARERA prevedendo un rendimento predefinito del
capital e investito netto riconosciuto ai fini regolatori (RAB -Regulated
Asset Base) e il recupero dei relativi ammortamenti e di alcuni costi
operativi. ll valore della RAB determinato dall'ARERA
prevalentemente attraverso il metodo del costo storico rivalutato.
Abbiamo ritenuto che gli investimenti per la gestione e lo sviluppo
della rete di trasmissione dell'elettricita costituiscano un aspetto
chiave della revisione cantabile del bilancio d'esercizio della Societa
al 31 dicembre 2025 in considerazione: i) della rilevanza delle
immobilizzazioni materiali e immateriali relative alla gestione e allo
sviluppo della rete di trasmissione dell'elettricita in rapporto al totale
delle attivita della Societa, ii) della rilevanza degli investimenti
realizzati nell'anno, iii) della circostanza che detti investimenti
incidono sulla determinazione della remunerazione del servizio di
trasmissione e dispacciamento.
Le note "11. lmmobili, impianti e macchinari" e "13. Attivita
immateriali" del bilancio d'esercizio riportano l'informativa relativa
agli investimenti per la gestione e lo sviluppo della rete di
trasmissione dell'elettricita.
Procedure di Le nostre procedure di revisione in relazione agli investimenti per la
revisione svolte gestione e lo sviluppo della rete di trasmissione dell'elettricita hanno
incluso, tra le altre, le seguenti:
• comprensione del processo e dei controlli rilevanti riferiti
all'iscrizione in bilancio dei sopra citati investimenti;
Deloitte. Deloitte.
2 3
lnvestimenti per la gestione e lo sviluppo delta rete di trasmissione delt'elettricita, • analisi critica e approfondimenti in merito alla composizione degli
rilevanti ai fini delta determinazione del corrispettivo per l'attivita di trasmissione e investimenti dell'esercizio;
dispacciamento
• selezione di un campione di investimenti dell'esercizio e verifica
Descrizione Al 31 dicembre 2025, la Societa iscrive, nella voce "lmmobili, impianti del rispetto dei criteri di capitalizzazione previsti dai principi
delt'aspetto chiave e macchinari" pari a euro 19.587 milioni e nella voce "Attivita contabili;
delta revisione immateriali" pari a euro 913 milioni, gli investimenti legati
prevalentemente alla gestione e allo sviluppo della rete di • verifica della corretta decorrenza dell'ammortamento dal
trasmissione nazionale italiana (RTN) dell'elettricita in alta ed
memento in cui il bene e pronto all'uso per un campione di
altissima tensione. Gli investimenti realizzati nell'esercizio riferiti a
investimenti il cui ammortamento estate awiato nell'esercizio;
tali voci sono complessivamente pari a euro 3.435 milioni.
• verifica della corretta applicazione delle aliquote di
La Societa opera in regime di monopolio naturale secondo le regole
ammortamento e ricalcolo dell'ammortamento dell'esercizio.
definite dall'Autorita di Regolazione per Energia Retie Ambiente
(ARERA), che definisce, tra le altre, le norme per la remunerazione del
Abbiamo infine esaminato l'adeguatezza dell'informativa resa nella
servizio di trasmissione e dispacciamento dell'energia elettrica. Nel
nota illustrativa del bilancio d'esercizio e la sua conformita ai principi
dettaglio, i ricavi regolati relativi a tali servizi sono determinati
contabili di riferimento.
annualmente dall'ARERA prevedendo un rendimento predefinito del
capital e investito netto riconosciuto ai fini regolatori (RAB -Regulated
Responsabilita degli Amministratori e del Collegio Sindacale peril bilancio d'esercizio
Asset Base) e il recupero dei relativi ammortamenti e di alcuni costi
operativi. ll valore della RAB determinato dall'ARERA
Gli Amministratori sono responsabili per la redazione del bilancio d'esercizio che fornisca una
prevalentemente attraverso il metodo del costo storico rivalutato.
rappresentazione veritiera e corretta in conformita ai principi contabili IFRS emanati
dall'lnternational Accounting Standards Board e adottati dall'Unione Europea nonche ai
Abbiamo ritenuto che gli investimenti per la gestione e lo sviluppo
prowedimenti emanati in attuazione dell'art. 9 del D.Lgs. n. 38/05 e, nei termini previsti dalla
della rete di trasmissione dell'elettricita costituiscano un aspetto
Legge, per quella par te del controllo interno dagli stessi ritenuta necessaria per consentire la
chiave della revisione cantabile del bilancio d'esercizio della Societa
redazione di un bilancio che non contenga errori significativi dovuti a frodi o a comportamenti o
al 31 dicembre 2025 in considerazione: i) della rilevanza delle
eventi non intenzionali.
immobilizzazioni materiali e immateriali relative alla gestione e allo
sviluppo della rete di trasmissione dell'elettricita in rapporto al totale
Gli Amministratori sono responsabili per la valutazione della capacita della Societa di continuare
delle attivita della Societa, ii) della rilevanza degli investimenti
ad opera re come un'entita in funzionamento e, nella redazione del bilancio d'esercizio, per
realizzati nell'anno, iii) della circostanza che detti investimenti
l'appropriatezza dell'utilizzo del presupposto della continuita aziendale, nonche per una adeguata
incidono sulla determinazione della remunerazione del servizio di
informativa in materia. Gli Amministratori utilizzano il presupposto della continuita aziendale nella
trasmissione e dispacciamento.
redazione del bilancio d'esercizio a meno che abbiano valutato che sussistono le condizioni per la
liquidazione della Societa o per l'interruzione dell'attivita o non abbiano alternative realistiche a
Le note "11. lmmobili, impianti e macchinari" e "13. Attivita
tali scelte.
immateriali" del bilancio d'esercizio riportano l'informativa relativa
agli investimenti per la gestione e lo sviluppo della rete di
ll Collegio Sindacale ha la responsabilita della vigilanza, nei termini previsti dalla Legge, sul
trasmissione dell'elettricita.
processo di predisposizione dell'informativa finanziaria della Societa.
Procedure di Le nostre procedure di revisione in relazione agli investimenti per la Responsabilita della societa di revisione per la revisione cantabile del bilancio d'esercizio
revisione svolte gestione e lo sviluppo della rete di trasmissione dell'elettricita hanno
incluso, tra le altre, le seguenti: I nostri obiettivi sono l'acquisizione di una ragionevole sicurezza che il bilancio d'esercizio nel suo
complesso non contenga errori significativi, dovuti a frodi o a comportamenti o eventi non
• comprensione del processo e dei controlli rilevanti riferiti intenzionali, e l'emissione di una relazione di revisione che includa il nostro giudizio. Per
all'iscrizione in bilancio dei sopra citati investimenti; ragionevole sicurezza si intende un livello elevate di sicurezza che, tuttavia, non fornisce la
garanzia che una revisione contabile svolta in conformita ai principi di revisione internazionali (ISA
Italia) individui sempre un errore significativo, qualora esistente.
4
Gli errori possono derivare da frodi o da comportamenti o eventi non intenzionali e sono
considerati significativi qualora ci si possa ragionevolmente attendere che essi, singolarmente o
nel loro insieme, siano in grado di influenzare le decisioni economiche degli utilizzatori prese sulla
base del bilancio d'esercizio.
Nell'ambito della revisione cantabile svolta in conformita ai principi di revisione internazionali (ISA
Italia), abbiamo esercitato il giudizio professionale e abbiamo mantenuto lo scetticismo
professionale per tutta la durata della revisione cantabile. lnoltre:
• Abbiamo identificato e valutato i rischi di errori significativi nel bilancio d'esercizio, dovuti a
frodi o a comportamenti o eventi non intenzionali; abbiamo definito e svolto procedure di
revisione in risposta a tali rischi; abbiamo acquisito elementi probativi sufficienti ed appropriati
su cui basare il nostro giudizio. ll rischio di non individuare un errore significativo dovuto a frodi
piu elevato rispetto al rischio di non individuare un errore significativo derivante da
comportamenti o eventi non intenzionali, poiche la frode pub implicare l'esistenza di collusioni,
falsificazioni, omissioni intenzionali, rappresentazioni fuorvianti o forzature del controllo
interno.
• Abbiamo acquisito una comprensione del controllo interno rilevante ai fini della revisione
cantabile allo scopo di definire procedure di revisione appropriate nelle circostanze e non per
esprimere un giudizio sull'efficacia del controllo interno della Societa.
• Abbiamo valutato l'appropriatezza dei principi contabili utilizzati nonche la ragionevolezza delle
stime contabili effettuate dagli Amministratori, inclusa la relativa informativa.
• Siamo giunti ad una conclusione sull'appropriatezza dell'utilizzo da parte degli Amministratori
del presupposto della continuita aziendale e, in base agli elementi probativi acquisiti,
sull'eventuale esistenza di una incertezza significativa riguardo a eventi o circostanze che
possono far sorgere dubbi significativi sulla capacita della Societa di continua re ad opera re
come un'entita in funzionamento. In presenza di un'incertezza significativa, siamo tenuti a
richiamare l'attenzione nella relazione di revisione sulla relativa informativa di bilancio owero,
qualora tale informativa sia inadeguata, a riflettere tale circostanza nella formulazione del
nostro giudizio. Le nostre conclusioni sono basate sugli elementi probativi acquisiti fino alla
data della presente relazione. Tuttavia, eventi o circostanze successivi possono comportare
che la Societa cessi di operare come un'entita in funzionamento.
• Abbiamo valutato la presentazione, la struttura e il contenuto del bilancio d'esercizio nel suo
complesso, inclusa l'informativa, e se il bilancio d'esercizio rappresenti le operazioni e gli
eventi sottostanti in modo da fornire una corretta rappresentazione.
Abbiamo comunicato ai responsabili delle attivita di governance, identificati ad un livello
appropriato come richiesto dagli ISA Italia, tra gli altri aspetti, la portata e la tempistica pianificate
per la revisione cantabile e i risultati significativi emersi, incluse le eventuali carenze significative
nel controllo interno identificate nel corso della revisione cantabile.
Deloitte. Deloitte.
4 5
Gli errori possono derivare da frodi o da comportamenti o eventi non intenzionali e sono Abbiamo fornito ai responsabili delle attivita di governance anche una dichiarazione sul fatto che
considerati significativi qualora ci si possa ragionevolmente attendere che essi, singolarmente o abbiamo rispettato le norme e i principi in materia di etica e di indipendenza applicabili
nel loro insieme, siano in grado di influenzare le decisioni economiche degli utilizzatori prese sulla nell'ordinamento italiano e abbiamo comunicato loro ogni situazione che possa ragionevolmente
base del bilancio d'esercizio. avere un effetto sulla nostra indipendenza e, ove applicabile, le azioni intraprese per eliminare i
relativi rischi o le misure di salvaguardia applicate.
Nell'ambito della revisione cantabile svolta in conformita ai principi di revisione internazionali (ISA
Italia), abbiamo esercitato il giudizio professionale e abbiamo mantenuto lo scetticismo Tra gli aspetti comunicati ai responsabili delle attivita di governance, abbiamo identificato quelli
professionale per tutta la durata della revisione cantabile. lnoltre: che sono stati piu rilevanti nell'ambito della revisione cantabile del bilancio dell'esercizio in
esame, che hanno costituito quindi gli aspetti chiave della revisione. Abbiamo descritto tali aspetti
• Abbiamo identificato e valutato i rischi di errori significativi nel bilancio d'esercizio, dovuti a nella relazione di revisione.
frodi o a comportamenti o eventi non intenzionali; abbiamo definito e svolto procedure di
revisione in risposta a tali rischi; abbiamo acquisito elementi probativi sufficienti ed appropriati Altre informazioni comunicate ai sensi dell'art. 10 del Regolamento (UE) 537/2014
su cui basare il nostro giudizio. ll rischio di non individuare un errore significativo dovuto a frodi
piu elevato rispetto al rischio di non individuare un errore significativo derivante da L'assemblea degli azionisti della Terna S.p.A. ci ha conferito in data 8 maggio 2019 l'incarico di
comportamenti o eventi non intenzionali, poiche la frode pub implicare l'esistenza di collusioni, revisione legale del bilancio d'esercizio e consolidato della Societa per gli esercizi dal 31 dicembre
falsificazioni, omissioni intenzionali, rappresentazioni fuorvianti o forzature del controllo 2020 al 31 dicembre 2028.
interno.
Dichiariamo che non sono stati prestati servizi diversi dalla revisione cantabile vietati ai sensi
• Abbiamo acquisito una comprensione del controllo interno rilevante ai fini della revisione dell'art. 5, par. 1, del Regolamento (UE) 537 /2014 e che siamo rimasti indipendenti rispetto alla
cantabile allo scopo di definire procedure di revisione appropriate nelle circostanze e non per Societa nell'esecuzione della revisione legale.
esprimere un giudizio sull'efficacia del controllo interno della Societa.
Confermiamo che il giudizio sul bilancio d'esercizio espresso nella presente relazione in linea
• Abbiamo valutato l'appropriatezza dei principi contabili utilizzati nonche la ragionevolezza delle con quanto indicato nella relazione aggiuntiva destinata al Collegio Sindacale, nella sua funzione
stime contabili effettuate dagli Amministratori, inclusa la relativa informativa. di Comitato peril Controllo lnterno e la Revisione Cantabile, predisposta ai sensi dell'art. 11 del
citato Regolamento.
• Siamo giunti ad una conclusione sull'appropriatezza dell'utilizzo da parte degli Amministratori
del presupposto della continuita aziendale e, in base agli elementi probativi acquisiti,
sull'eventuale esistenza di una incertezza significativa riguardo a eventi o circostanze che RELAZIONE SU ALTRE DISPOSIZIONI DI LEGGE E REGOLAMENTARI
possono far sorgere dubbi significativi sulla capacita della Societa di continua re ad opera re
come un'entita in funzionamento. In presenza di un'incertezza significativa, siamo tenuti a Giudizio sulla conformita alle disposizioni del Regolamento Delegato (UE) 2019/815
richiamare l'attenzione nella relazione di revisione sulla relativa informativa di bilancio owero,
Gli Amministratori della Terna S.p.A. sono responsabili per l'applicazione delle disposizioni del
qualora tale informativa sia inadeguata, a riflettere tale circostanza nella formulazione del
Regolamento Delegato (UE) 2019/815 della Commissione Europea in materia di norme tecniche di
nostro giudizio. Le nostre conclusioni sono basate sugli elementi probativi acquisiti fino alla
data della presente relazione. Tuttavia, eventi o circostanze successivi possono comportare regolamentazione relative alla specificazione del formato elettronico unico di comunicazione
che la Societa cessi di operare come un'entita in funzionamento. (ESEF - European Single Electronic Format) (nel seguito "Regolamento Delegato") al bilancio
d'esercizio al 31 dicembre 2025, da includere nella relazione finanziaria annuale.
• Abbiamo valutato la presentazione, la struttura e il contenuto del bilancio d'esercizio nel suo
Abbiamo svolto le procedure indicate nel principio di revisione (SA Italia) n. 700B al fine di
complesso, inclusa l'informativa, e se il bilancio d'esercizio rappresenti le operazioni e gli
esprimere un giudizio sulla conformita del bilancio d'esercizio alle disposizioni del Regolamento
eventi sottostanti in modo da fornire una corretta rappresentazione.
De legato.
Abbiamo comunicato ai responsabili delle attivita di governance, identificati ad un livello
A nostro giudizio, il bilancio d'esercizio al 31 dicembre 2025 stato predisposto nel formato
appropriato come richiesto dagli ISA Italia, tra gli altri aspetti, la portata e la tempistica pianificate
XHTML in conformita alle disposizioni del Regolamento Delegato.
per la revisione cantabile e i risultati significativi emersi, incluse le eventuali carenze significative
nel controllo interno identificate nel corso della revisione cantabile.
Giudizi e dichiarazione ai sensi dell'art. 14, comma 2, lettere e), e-bis) ed e-ter), del D.Lgs.
39/10 e ai sensi dell'art.123-bis, comma 4, del D.Lgs.5 8/98
Gli Amministratori della Terna S.p.A. sono responsabili per la predisposizione della relazione sulla
gestione e della relazione sul governo societario e gli assetti proprietari della Terna S.p.A. al 31
dicembre 2025, incluse la loro coerenza con il relativo bilancio d'esercizio e la loro conformita alle
norme di Legge.
Abbiamo svolto le procedure indicate nel principio di revisione {SA Italia) n. 720B al fine di:
- esprimere un giudizio sulla coerenza della relazione sulla gestione e di alcune specifiche
informazioni contenute nella relazione sul governo societario e gli assetti proprietari indicate
nell'art. 123-bis, co. 4, del D.Lgs. 58/98 con il bilancio d'esercizio;
- esprimere un giudizio sulla conformita alle norme di Legge della relazione sulla gestione,
esclusa la sezione relativa alla rendicontazione consolidata di sostenibilita, e di alcune
specifiche informazioni contenute nella relazione sul governo societario e gli assetti proprietari
indicate nell'art. 123-bis, co. 4, del D.Lgs. 58/98;
- rilasciare una dichiarazione su eventuali errori significativi nella relazione sulla gestione e in
alcune specific he informazioni contenute nella relazione sul governo societario e gli assetti
proprietari indicate nell'art. 123-bis, co. 4, del D.Lgs. 58/98.
A nostro giudizio, la relazione sulla gestione e le specifiche informazioni contenute nella relazione
sul governo societario e gli assetti proprietari indicate nell'art. 123-bis, co. 4, del D.Lgs. 58/98
sono coerenti con il bilancio d'esercizio della Terna S.p.A. al 31 dicembre 2025.
lnoltre, a nostro giudizio, la relazione sulla gestione, esclusa la sezione relativa alla
rendicontazione consolidata di sostenibilita, e le specifiche informazioni contenute nella relazione
sul governo societario e gli assetti proprietari indicate nell'art. 123-bis, co. 4, del D.Lgs. 58/98
sono redatte in conformita alle norme di Legge.
Con riferimento alla dichiarazione di cui all'art. 14, co. 2, lettera e-ter), del D.Lgs. 39/10, rilasciata
sulla base delle conoscenze e della comprensione dell'impresa e del relativo contesto acquisite
nel corso dell'attivita di revisione, non abbiamo nulla da riportare.
ll nostro giudizio sulla conformita alle norme di Legge non si estende alla sezione della relazione
sulla gestione relativa alla rendicontazione consolidata di sostenibilita. Le conclusioni sulla
conformita di tale sezione alle norme che ne disciplinano i criteri di redazione e all'osservanza
degli obblighi di informativa previsti dall'art. 8 del Regolamento {UE) 2020/852 sono formulate da
parte nostra nella relazione di attestazione ai sensi dell'art. 14-bis del D.Lgs. 39/10.
DELOITTE & TOUCHE S.p.A.
Maria Ginevra De Romanis
Socio
Roma, 20 aprile 2026
Giudizi e dichiarazione ai sensi dell'art. 14, comma 2, lettere e), e-bis) ed e-ter), del D.Lgs.
39/10 e ai sensi dell'art.123-bis, comma 4, del D.Lgs.5 8/98
Gli Amministratori della Terna S.p.A. sono responsabili per la predisposizione della relazione sulla
gestione e della relazione sul governo societario e gli assetti proprietari della Terna S.p.A. al 31
dicembre 2025, incluse la loro coerenza con il relativo bilancio d'esercizio e la loro conformita alle
norme di Legge.
Abbiamo svolto le procedure indicate nel principio di revisione {SA Italia) n. 720B al fine di:
- esprimere un giudizio sulla coerenza della relazione sulla gestione e di alcune specifiche
informazioni contenute nella relazione sul governo societario e gli assetti proprietari indicate
nell'art. 123-bis, co. 4, del D.Lgs. 58/98 con il bilancio d'esercizio;
- esprimere un giudizio sulla conformita alle norme di Legge della relazione sulla gestione,
esclusa la sezione relativa alla rendicontazione consolidata di sostenibilita, e di alcune
specifiche informazioni contenute nella relazione sul governo societario e gli assetti proprietari
indicate nell'art. 123-bis, co. 4, del D.Lgs. 58/98;
- rilasciare una dichiarazione su eventuali errori significativi nella relazione sulla gestione e in
alcune specific he informazioni contenute nella relazione sul governo societario e gli assetti
proprietari indicate nell'art. 123-bis, co. 4, del D.Lgs. 58/98.
A nostro giudizio, la relazione sulla gestione e le specifiche informazioni contenute nella relazione
sul governo societario e gli assetti proprietari indicate nell'art. 123-bis, co. 4, del D.Lgs. 58/98
sono coerenti con il bilancio d'esercizio della Terna S.p.A. al 31 dicembre 2025.
lnoltre, a nostro giudizio, la relazione sulla gestione, esclusa la sezione relativa alla
rendicontazione consolidata di sostenibilita, e le specifiche informazioni contenute nella relazione
sul governo societario e gli assetti proprietari indicate nell'art. 123-bis, co. 4, del D.Lgs. 58/98
sono redatte in conformita alle norme di Legge.
Con riferimento alla dichiarazione di cui all'art. 14, co. 2, lettera e-ter), del D.Lgs. 39/10, rilasciata
sulla base delle conoscenze e della comprensione dell'impresa e del relativo contesto acquisite
nel corso dell'attivita di revisione, non abbiamo nulla da riportare.
ll nostro giudizio sulla conformita alle norme di Legge non si estende alla sezione della relazione
sulla gestione relativa alla rendicontazione consolidata di sostenibilita. Le conclusioni sulla
conformita di tale sezione alle norme che ne disciplinano i criteri di redazione e all'osservanza
degli obblighi di informativa previsti dall'art. 8 del Regolamento {UE) 2020/852 sono formulate da
parte nostra nella relazione di attestazione ai sensi dell'art. 14-bis del D.Lgs. 39/10.
DELOITTE & TOUCHE S.p.A.
Maria Ginevra De Romanis
Socio
Roma, 20 aprile 2026
ALTRI
DOCUMENTI
Green Bond Report 2025 656
Introduzione 656
Allocation e impact reporting green bond 660
Relazione della società di revisione 672
European Green Bond: relazione su allocazione e impatti 676
Revisione post-emissione 683
Green Bond Report 2025
Introduzione
Al 31 dicembre 2025, Terna ha emesso otto Green Bond senior (di cui uno qualificato come “European Green Bond”
ai sensi del Regolamento (UE) 2023/2631 relativo agli “European Green Bond”) nell’ambito dei propri programmi Euro
Medium Term Note (EMTN)1, nonché due prestiti obbligazionari subordinati ibridi green perpetui, emessi sulla base di
prospetti informativi “standalone”, per un totale complessivo di oltre 6,5 miliardi di euro2 (di seguito, i “Green Bond” o
“Bond”). Di seguito si riporta il dettaglio delle singole emissioni green ancora in essere:
• il 3 aprile 2019 è stata emessa un’obbligazione green per un valore nominale complessivo di 500 milioni di euro e una
durata pari a 7 anni;
• il 17 luglio 2020 è stato collocato sul mercato un Green Bond per un importo complessivo di 500 milioni di euro e una
durata pari a 12 anni;
• il 16 giugno 2021 è stata lanciata un’emissione obbligazionaria green per un ammontare pari a 600 milioni di euro e
una durata di 8 anni;
• il 2 febbraio 2022 Terna ha lanciato la prima emissione obbligazionaria perpetua subordinata ibrida non convertibile
green da 1 miliardo di euro;
• il 17 luglio 2023 è stata emessa una nuova obbligazione green da 650 milioni di euro e una durata di 10 anni;
656
• il 4 aprile 2024 Terna ha lanciato un’ulteriore emissione obbligazionaria perpetua subordinata ibrida non convertibile
green per un valore pari a 850 milioni di euro;
• il 10 febbraio 2025 è stato collocato sul mercato un Green Bond per un importo complessivo di 750 milioni di euro e
una durata pari a 7 anni;
• il 15 luglio 2025 Terna ha lanciato il suo primo European Green Bond da 750 milioni di euro e una durata pari a 6 anni.
I proventi netti delle emissioni sono destinati al finanziamento degli Eligible Green Project della Società, individuati in
conformità ai “Green Bond Principles” emessi nel 2018 e ai successivi aggiornamenti pubblicati dall’International Capital
Market Association (“ICMA”).
Al 31 dicembre 2025, Terna ha predisposto e pubblicato sei “Green Bond Framework” al fine di agevolare la trasparenza
e la qualità dei Green Bond emessi.
Il primo è stato adottato a luglio 2018, il secondo a luglio 2020, il terzo a giugno 2021, il quarto a gennaio 2022, il quinto
a ottobre 2023, mentre il sesto è stato pubblicato a luglio 2025. I Framework e le “Second party opinion”, predisposte da
advisor indipendenti, sono a disposizione del pubblico sul sito internet della società (www.terna.it).
Al riguardo, si precisa che il primo bond fa riferimento al “Green Bond Framework” predisposto nel 2018, il secondo
bond al “Green Bond Framework” di luglio 2020, il terzo bond al “Green Bond Framework” di giugno 2021, l’emissione
ibrida perpetua del 2 febbraio 2022 e il bond del 17 luglio 2023 al “Green Bond Framework” di gennaio 2022, l’emissione
ibrida perpetua del 4 aprile 2024 e il bond del 10 febbraio 2025 al “Green Bond Framework” di ottobre 2023, mentre
l’European Green Bond del 15 luglio 2025 è stato emesso in conformità con il “Green Bond Framework” aggiornato a
luglio 2025 e con l’European Green Bond Factsheet relativo a tale ultimo strumento.
1 Nel dettaglio: (i) il Programma EMTN, autorizzato dalla Commission de Surveillance du Secteur Financier (CSSF) e quotato sulla borsa del
Lussemburgo, per un ammontare complessivo pari a 12 miliardi di euro, e (ii) il Programma EMTN quotato sul Mercato telematico delle
obbligazioni (MOT) di Borsa Italiana e approvato dalla CONSOB, per un ammontare complessivo pari a 4 miliardi di euro.
2 Si segnala che il 26 gennaio 2026 è stato lanciato uno European Green Bond perpetuo, subordinato, ibrido, non convertibile da 850 milioni di
euro. che non è oggetto, però, di questa rendicontazione.
Per tutte le emissioni green di Terna, l’agenzia incaricata di fornire la Second Party Opinion3 ha valutato il contributo
alla sostenibilità di tali obbligazioni assegnando il giudizio migliore possibile. Similmente, la valutazione dei Green Bond
Framework ha evidenziato il pieno allineamento ai requisiti dei Green Bond Principles dell’ICMA e - per le versioni più
recenti del framework - anche alle raccomandazioni della Tassonomia europea4. Tale allineamento è stato confermato,
con riferimento all’esercizio 2025, attraverso la mappatura delle attività svolte dal Gruppo al fine di identificare quelle
ammissibili e allineate ai sensi della Tassonomia; dall’analisi è emerso che tutti gli investimenti effettuati per realizzare gli
Eligible Green Project, descritti nel presente report, risultano allineati rispetto all’obiettivo di mitigazione dei cambiamenti
climatici. Infine, gli advisor indipendenti hanno considerato gli Eligible Green Project delle diverse emissioni allineati
rispetto ai seguenti UN SDGs:
UN SDGs
Assicurare a tutti l’accesso Costruire una infrastruttura Adottare misure urgenti
657
a sistemi di energia resiliente e promuovere per combattere il
economici, affidabili, l’innovazione e una cambiamento climatico e
sostenibili e moderni. industrializzazione equa, le sue conseguenze.
responsabile e sostenibile.
Con il presente documento di rendicontazione, Terna rispetta l’impegno assunto all’emissione dei Bond di riportare
annualmente le informazioni relative all’utilizzo dei proventi e ai benefici ambientali derivanti dai progetti finanziati con tali
proventi.
La presente edizione del Green Bond Report, oltre all’aggiornamento della reportistica relativa alle emissioni di giugno
2021, febbraio 2022, luglio 2023 e aprile 2024, traccia per la prima volta le informazioni dell’emissione effettuata a
febbraio 2025. Nell’apposita sezione dedicata, rappresentata in calce al presente documento, vengono tracciate, inoltre,
per la prima volta, le informazioni relative ad allocazione e impatti dell’European Green Bond del 15 luglio 2025, oggetto
di una specifica informativa in linea con le modalità indicate nel Regolamento (UE) 2023/2631.
Gli indicatori riportati nelle seguenti tabelle sono stati determinati in accordo con quanto previsto nei “Green Bond
Framework” e includono, per ciascuna categoria ambientale all’interno della quale deve ricadere ciascun progetto per
essere definito “eligible”, gli importi, l’allocazione dei proventi e i principali benefici ambientali.
3 Tutte le Second Party Opinion rilasciate con riferimento ai green bond emessi da Terna sono disponibili al link https://www.terna.it/it/investitori/
debito-rating/finanza-sostenibile/emissioni-green.
4 Alla data del presente report, la versione più recente del Green Bond Framework di Terna, pubblicata a luglio 2025, è stata redatta in conformità
alle ultime versioni dei Green Bond Principles dell’ICMA, ai requisiti introdotti dal Regolamento (UE) 2023/2631 (European Green Bond
Standard), nonché ai criteri previsti dalla Tassonomia dell’Unione europea.
Di seguito viene riportata la descrizione delle categorie di beneficio ambientale considerate nei Green Bond Framework
qui rendicontati:
Benefici ambientali
CATEGORIA DI
DESCRIZIONE
BENEFICIO AMBIENTALE
Renewable energy / Progetti volti ad aumentare l’integrazione dell’energia prodotta da impianti
Energia rinnovabile rinnovabili (prevalentemente eolici e fotovoltaici):
- C onnessione di impianti di generazione di fonti rinnovabili (infrastrutture di
rete destinate a collegare direttamente impianti di generazione di rete da fonti
rinnovabili alla rete di trasmissione);
- I ntegrazione della produzione da fonti rinnovabili, al fine di migliorare la stabilità
della rete (Infrastrutture di rete che consentono una maggiore immissione di
produzione da fonti rinnovabili nella rete di trasmissione, ad esempio risolvendo
le congestioni in una determinata porzione della rete).
Energy efficiency / Progetti volti a ridurre le emissioni di CO del sistema elettrico attraverso la
Efficienza energetica riduzione delle perdite di rete:
- I nfrastrutture di rete che consentono una maggiore efficienza di trasmissione
658
(riduzione della differenza tra generazione e consumo di energia, a parità di altre
condizioni).
Quality, security and Progetti volti a garantire la qualità, sicurezza e resilienza dell’infrastruttura di
resiliency of electricity trasmissione dell’elettricità:
transportation
- I nvestimenti inclusi nel Piano di Sviluppo della Rete Elettrica di Trasmissione
Infrastructure / Qualità, Nazionale, che hanno come obiettivo la qualità e la sicurezza del servizio, al fine
sicurezza e resilienza di risolvere problematiche operative connesse anche alla transizione energetica
dell’infrastruttura caratterizzata dalla dismissione di impianti termoelettrici e l’integrazione di fonti
di trasmissione rinnovabili.
dell’elettricità
- I nvestimenti in interventi infrastrutturali relativi alla realizzazione di nuove linee
e/o stazioni volti ad aumentare la resilienza della Rete di Trasmissione Nazionale
(“RTN”) nelle aree del territorio italiano più esposte a eventi climatici severi (es.
vento forte e ghiaccio-neve).
Come indicato nei Green Bond Framework di Terna, i benefici derivanti dal completamento degli Eligible Green Project
inclusi nelle categorie “Energia rinnovabile”, “Efficienza energetica” e “Qualità, sicurezza e resilienza dell’infrastruttura di
trasmissione dell’elettricità”, possono essere misurati sia in MWh che in termini di emissioni di gas serra evitate.
Con riferimento ai green bond oggetto della presente rendicontazione, tali benefici sono quantificabili nella misura di
circa 13,8 milioni di tonnellate di COe all’anno5.
5 Il valore complessivo è dato dalla somma dei contributi dei singoli bond così ripartiti: circa 2 milioni di ton. di CO2 per l’emissione del 16 giugno
2021, circa 2,3 milioni di ton. di CO2 per l’emissione del 02 febbraio 2022, circa 3,1 milioni di ton. di CO2 per l’emissione del 17 luglio 2023,
circa 1,1 milioni di ton. di CO2 per l’emissione del 04 aprile 2024,circa 5,2 milioni di ton. di CO2 per l’emissione del 10 febbraio 2025, e circa
41 mila ton. di CO2 per l’emissione del 15 luglio 2025. Il calcolo è stato effettuato tenendo conto del peso della produzione termoelettrica sul
totale della produzione elettrica italiana per il 2025. Il riferimento per la ripartizione del mix produttivo è il “Rapporto mensile sul sistema elettrico”
consuntivo dicembre 2025 disponibile sul sito www.terna.it.
FOCUS
Come gestiamo i nostri Eligible Green Project
Terna nel pianificare e realizzare i propri investimenti si avvale di un’ampia gamma di presidi e misure di mitigazione
tese a limitare eventuali impatti negativi su stakeholder e ambiente, garantendo:
• la protezione della natura e della biodiversità: l’approccio di Terna si ispira alla gerarchia della mitigazione ed
è orientato, dalla fase di pianificazione - applicando i criteri ERPA per la Valutazione Ambientale Strategica (VAS)
del Piano di Sviluppo - alla fase di ripristino degli habitat, a ridurre al minimo eventuali impatti negativi, mettendo
in campo anche iniziative di carattere volontario volte a valorizzare le interazioni dei propri asset con la natura fino
a ottenere impatti positivi netti, sviluppando propri strumenti, metodologie e tecniche di misurazione (es. Indice
Incrementale Ecologico)6;
• il contrasto al cambiamento climatico: nel delineare la propria strategia di sviluppo e pianificare i propri investimenti,
all’interno dei quali ricadono gli Eligible Green Project, Terna è orientata al raggiungimento degli obiettivi di
decarbonizzazione definiti a livello nazionale e comunitario (gli scenari di sviluppo elaborati a tal proposito considerano
le traiettorie previste dal pacchetto Fit-For-55 dell’UE e dal Piano Nazionale Integrato Energia e Clima – PNIEC 2024).
Al tempo stesso, il cambiamento climatico e l’aumento delle temperature possono impattare sulle infrastrutture di rete;
di qui l’esigenza di garantire la resilienza del sistema elettrico italiano rispetto alle minacce rappresentate dai sempre più
frequenti eventi meteorologici estremi. A tal proposito, Terna predispone annualmente il Piano Resilienza che definisce
tutte le iniziative finalizzate a prevenire e/o ridurre i danni sulla rete elettrica provocati da tali eventi meteorologici7;
• il rispetto delle istanze sociali e delle esigenze delle comunità locali: Terna è attenta ai diritti dei lavoratori
e alle esigenze delle comunità interessate dalle proprie attività di business, e dispone, infatti, di una serie di 659
strumenti prescrittivi e operativi, quali politiche e linee guida, procedure, sistemi di gestione e controllo per
garantirne il rispetto anche lungo la catena di fornitura. L’ascolto degli stakeholder rappresenta inoltre un
elemento fondamentale; Terna, infatti, si impegna costantemente nella definizione e nell’attuazione delle più
opportune forme di coinvolgimento e progettazione partecipata, con particolare attenzione alle comunità locali
interessate dalle attività di sviluppo della rete8.
6 Per ulteriori approfondimenti si veda la sezione “Tutela della biodiversità” della Rendicontazione Consolidata di Sostenibilità 2025.
7 Per ulteriori approfondimenti si veda la sezione “Cambiamenti climatici” della Rendicontazione Consolidata di Sostenibilità 2025.
8 Per ulteriori approfondimenti si veda la sezione “Comunità locali” della Rendicontazione Consolidata di Sostenibilità 2025.
Allocation e impact reporting
green bond
Allocation reporting
Di seguito viene rappresentato l’utilizzo dei proventi delle emissioni obbligazionarie di giugno 2021, febbraio 2022,
luglio 2023, aprile 2024 e febbraio 2025 a livello aggregato e per “Eligible Green Project” al 31 dicembre 2025.
Sono inoltre indicati, per i cinque Bond, la percentuale di allocazione tra finanziamento di parti di progetti ancora da
realizzare e rifinanziamento di progetti già realizzati alla data di emissione del bond (% di rifinanziamento rispetto al
totale) e il saldo della liquidità non assegnata e/o della liquidità ancora detenuta dall’emittente al 31 dicembre 2025.
Si fa presente che, in conformità con quanto stabilito dai green bond framework di Terna, la rendicontazione
2025 tiene conto di alcune modifiche rispetto ai resoconti degli anni precedenti principalmente a causa della
rimodulazione di alcuni interventi previsti nei panieri originari dovuta ad un aggiornamento dei tempi di realizzazione.
Al fine di rispondere a quanto indicato nei green bond framework, le tabelle seguenti riportano quindi gli effetti di
tale variazione e riepilogano quanto allocato finora sui diversi progetti.
Si segnala infine che, relativamente alle emissioni di aprile 2019 e luglio 2020, queste risultavano completamente
allocate già nelle precedenti reportistiche e pertanto non sono oggetto della presente rendicontazione (per
approfondimenti si veda il Green Bond Report 2024, pag. 7 e il Green Bond Report 2023, pag. 7.
660
Emissione del 16 giugno 2021
DESCRIZIONE INDICATORE VALORE (€/MIGLIAIA)
Importo complessivo del paniere al momento dell’emissione del Green Bond 615.050
- di cui % del paniere rifinanziato9 11
Proventi netti del Green Bond 597.594
Proventi del Green Bond allocati al 31/12/2025 Al 31/12/2025 il bond
risulta completamente
Liquidità/liquidità equivalente detenuta dall’emittente al 31/12/2025 allocato
PROVENTI ALLOCATI AL
CATEGORIA DI
ELIGIBLE GREEN PROJECT 31/12/2025
ELIGIBLE GREEN PROJECT
(€/MIGLIAIA)
COMPENSATORE SINCRONO VILLANOVA 36.557
COMPENSATORE SINCRONO CODRONGIANOS 35.138
COMPENSATORE SINCRONO SUVERETO 37.082
Renewable
COMPENSATORE SINCRONO ROSARA 40.155
energy
ELETTRODOTTO 132 KV PRATI DI VIZZE-STEINACH 16.244
STAZIONE 132 KV APECCHIO 2.515
CONNESSIONE ENERMAC 30.975
TOTALE Renewable energy 198.665
Energy efficiency RIASSETTO RETE AT TERAMO VILLANOVA 24.987
TOTALE Energy efficiency 24.987
661
RINFORZI 132 KV AREA METROPOLITANA DI GENOVA 26.508
STAZIONE 380-150 KV DI PALO DEL COLLE 9.262
POTENZIAMENTO RETE AT NORD SCHIO 7.608
Quality, security and
resiliency of electricity RIASSETTO ALTO BELLUNESE 45.130
transportation ELETTRODOTTO 380 KV UDINE OVEST-REDIPUGLIA 16.386
Infrastructure
INTERCONNESSIONE ITALIA – FRANCIA 169.234
ELETTRODOTTO 132 KV ELBA-CONTINENTE 99.173
RIASSETTO RETE AT PENISOLA SORRENTINA 9.225
TOTALE Quality, security and resiliency of electricity transportation Infrastructure 382.527
TOTALE COMPLESSIVO 606.178
La somma delle singole voci riportate e i subtotali e totali riportati nella tabella possono differire di alcune unità a causa
degli arrotondamenti con cui vengono presentati i dati.
9 I progetti rifinanziati, coerentemente con l’impegno assunto nel Green Bond Framework di giugno 2021, sono stati completati al massimo entro
36 mesi dall’ultimo Bilancio di Esercizio annuale antecedente la data di emissione del Green Bond in oggetto (16/06/2021).
Emissione del 2 febbraio 2022
DESCRIZIONE INDICATORE VALORE (€/MIGLIAIA)
Importo complessivo del paniere al momento dell’emissione del Green Bond 1.033.817
- di cui % del paniere rifinanziato10 75
Proventi netti del Green Bond 991.360
Proventi del Green Bond allocati al 31/12/2025 Al 31/12/2025 il bond
risulta completamente
Liquidità/liquidità equivalente detenuta dall’emittente al 31/12/2025 allocato
PROVENTI ALLOCATI AL
CATEGORIA DI
ELIGIBLE GREEN PROJECT 31/12/2025
ELIGIBLE GREEN PROJECT
(€/MIGLIAIA)
STAZIONE BELCASTRO 40.379
RACCORDI SCANDALE-MAGISANO 4.071
INTERCONNESSIONE ITALIA - MONTENEGRO 634.091
STAZIONE MORCONE 10.044
STAZIONE PONTELANDOLFO 13.840
ELETTRODOTTO PONTELANDOLFO-CASTELPAGANO 9.677
STAZIONE RUMIANCA 1.141
Renewable
AMPLIAMENTO STAZIONE MATERA 8.036
energy
AMPLIAMENTO STAZIONE CATANZARO 455
CONNESSIONE AERO TANNA - STAZIONE PARTANNA 614
CONNESSIONE AM ENERGIE RINNOVABILI 10.150
662 CONNESSIONE METORA 9.379
ELETTRODOTTO PRATI DI VIZZE-STEINACH 2.070
RAZIONALIZZAZIONE RETE CITTÀ DI AREZZO 13.396
RIMOZIONE LIMITAZIONI CENTRO SUD-CENTRO NORD 29.079
TOTALE Renewable energy 786.423
Energy efficiency ELETTRODOTTO PATERNÒ - PANTANO - PRIOLO 92.450
TOTALE Energy efficiency 92.450
STAZIONE CELANO 20.902
RAZIONALIZZAZIONE RETE CITTÀ DI MILANO 9.844
LINEA CAMIN-DOLO 7.220
STAZIONE BARI NORD 1.106
RAZIONALIZZAZIONE RETE CITTÀ DI NAPOLI 17.301
STAZIONE SCHIO 20.821
Quality, security and RAZIONALIZZAZIONE RETE ROMA OVEST-ROMA SUD OVEST 7.747
resiliency of electricity
CABINA PRIMARIA COSTALUNGA 956
transportation
Infrastructure ELETTRODOTTO BORGONOVO - BARDI - BORGOTARO 4.119
POTENZIAMENTO RETE TRA NOVARA E BIELLA 2.702
STAZIONE S. TERESA-BUDDUSÒ 7.929
POTENZIAMENTO RETE AT TERNI ROMA 11.787
INTERVENTI SULLA RETE RAGUSA 3.717
RACCOLTA RINNOVABILI ABRUZZO/LAZIO 1.892
ROMA SUD-CIAMPINO 2.558
TOTALE Quality, security and resiliency of electricity transportation Infrastructure 120.600
TOTALE COMPLESSIVO 999.473
La somma delle singole voci riportate e i subtotali e totali riportati nella tabella possono differire di alcune unità a causa
degli arrotondamenti con cui vengono presentati i dati.
10 I progetti rifinanziati, coerentemente con l’impegno assunto nel Green Bond Framework di gennaio 2022, sono stati completati al massimo
entro 36 mesi dall’ultimo Bilancio di Esercizio annuale antecedente la data di emissione del Green Bond in oggetto (02/02/2022).
Emissione del 17 luglio 2023
DESCRIZIONE INDICATORE VALORE (€/MIGLIAIA)
Importo complessivo del paniere al momento dell’emissione del Green Bond 657.599
- di cui % del paniere rifinanziato11 47
Proventi netti del Green Bond 642.571
Proventi del Green Bond allocati al 31/12/2025 Al 31/12/2025 il bond
risulta completamente
Liquidità/liquidità equivalente detenuta dall’emittente al 31/12/2025
allocato
PROVENTI ALLOCATI AL
CATEGORIA DI
ELIGIBLE GREEN PROJECT 31/12/2025
ELIGIBLE GREEN PROJECT
(€/MIGLIAIA)
CONNESSIONE MICROPOWER S.R.L. 7.766
CONNESSIONE ASJA AMBIENTE ITALIA S.P.A. 396
CONNESSIONE SARVE S.R.L. 8.305
COMPENSATORI SINCRONI SUD SARDEGNA 32.454
EL. 380 KV BRINDISI-BRINDISI ENI POWER 36.221
STATCOM 91.180
RIASSETTO RETE NORD CALABRIA 10.772
POT. 150KV RACCOLTA PR.EOLICA BASILICATA 13.390
RIASSETTO AREA METROPOLITANA DI FIRENZE 5.023
RIASSETTO RETE TRENTO 17.245
C.LE EOLICA INERGIA SPA (SE STORNARA) 13.405
S.NE 220 KV GLORENZA 17.571
STAZIONE FOSTER WHEELER - CONNESS. FER 4.914
Renewable STAZIONE 380/150 KV MELFI CONNESSIONI 15.974
energy EL. 150KV FOIANO-GINESTRA-ARIANO CONNESS 839 663
CONNESSIONE SOC. SOLARWIND 2 5.387
CONNESSONE VGE 01 7.456
CONNESSIONE SANDALIA SOLAR FARMS.R.L 11.486
CONNESSIONE DAUNIA WORK1 35.747
COMPENSATORI SINCRONI LAZIO NORD 40.792
REATTORI 72.708
POT. 150KV RACCOLTA PR. EOLICA CALABRIA 6.173
RIMOZIONE LIMITAZIONI CS-CN 14.143
SE 150 KV FOIANO PER CONNESSIONI 8.697
CONNESSIONE ECOENERGIA FRANZESE 9.389
CONNESSIONE TRINO BESS 2 3.301
CONNESSIONE WIND ENERGY RACALMUTO 10.053
CONNESSIONE SE PORTELLA PERO 907
TOTALE Renewable energy 501.693
Energy efficiency LINEA 220KV GLORENZA-TIRANO-PREMADIO 22.865
TOTALE Energy efficiency 22.865
STAZIONE 220 KV LIVORNO M. 33.787
POTENZIAMENTO RETE AT AREA MODENA 4.042
RIASSETTO RETE AT PENISOLA SORRENTINA 4.330
RIASSETTO RETE AT ROMA SUD-LATINA 5.544
Quality, security and
RETE CUNEO/SAVONA 6.360
resiliency of electricity
RAZIONALIZZAZIONE TRENTO SUD 28.480
transportation
RIASSETTO AREA METROPOLITANA DI ROMA 8.124
Infrastructure
INTERVENTI SULLA RETE AT DI CATANIA 10.438
INTER. AT RACCOLTA RINNOV. ABRUZZO/LAZIO 11.023
SE 220/150 KV CATANIA NORD 4.857
PORTOCANNONE-S.SALVO Z.I. E NUOVO SMIST. 2.111
TOTALE Quality, security and resiliency of electricity transportation Infrastructure 119.094
TOTALE COMPLESSIVO 643.653
La somma delle singole voci riportate e i subtotali e totali riportati nella tabella possono differire di alcune unità a causa
degli arrotondamenti con cui vengono presentati i dati.
11 I progetti rifinanziati, coerentemente con l’impegno assunto nel Green Bond Framework di gennaio 2022, sono stati completati al massimo
entro 36 mesi dall’ultimo Bilancio di Esercizio annuale antecedente la data di emissione del Green Bond in oggetto (17/07/2023).
Emissione del 04 aprile 2024
DESCRIZIONE INDICATORE VALORE (€/MIGLIAIA)
Importo complessivo del paniere al momento dell’emissione del Green Bond 863.426
- di cui % del paniere rifinanziato12 24
Proventi netti del Green Bond 843.158
Proventi del Green Bond allocati al 31/12/2025 448.124
Liquidità/liquidità equivalente detenuta dall’emittente al 31/12/2025 395.033
PROVENTI ALLOCATI AL
CATEGORIA DI
ELIGIBLE GREEN PROJECT 31/12/2025
ELIGIBLE GREEN PROJECT
(€/MIGLIAIA)
CHIARAMONTE GULFI – CIMINNA 116.105
PATERNÒ - PANTANO - PRIOLO 18.564
Renewable STAZIONE 380 150 KV ARIANO IRPINO 12.924
energy NUOVA STAZIONE 380/150 KV VIZZINI 7.743
EL. 150KV FOIANO-GINESTRA-ARIANO CONNESS 16.140
RISOLUZ. ANTENNA GALTELLI' 24.459
TOTALE Renewable energy 195.934
SE 220/150 KV CATANIA NORD 2.581
Energy efficiency
INTERVENTI SULLA RETE AT RAGUSA 44.534
TOTALE Energy efficiency 47.115
664 Quality, security and NUOVA LINEA 380 KV COLUNGA-CALENZANO 142.284
resiliency of electricity
RAZIONALIZZAZIONE 380-132 KV DI BRESCIA 19.562
transportation
Infrastructure RIASSETTO RETE AT PENISOLA SORRENTINA 43.228
TOTALE Quality, security and resiliency of electricity transportation Infrastructure 205.074
TOTALE COMPLESSIVO 448.124
La somma delle singole voci riportate e i subtotali e totali riportati nella tabella possono differire di alcune unità a causa
degli arrotondamenti con cui vengono presentati i dati.
12 I progetti rifinanziati, coerentemente con l’impegno assunto nel Green Bond Framework di ottobre 2023, sono stati completati al massimo
entro 24 mesi dall’ultimo Bilancio di Esercizio annuale antecedente la data di emissione del Green Bond in oggetto (04/04/2024).
Emissione del 10 febbraio 2025
DESCRIZIONE INDICATORE VALORE (€/MIGLIAIA)
Importo complessivo del paniere al momento dell’emissione del Green Bond 767.051
- di cui % del paniere rifinanziato13 29
Proventi netti del Green Bond 747.938
Proventi del Green Bond allocati al 31/12/2025 512.477
Liquidità/liquidità equivalente detenuta dall’emittente al 31/12/2025 235.461
PROVENTI ALLOCATI AL
CATEGORIA DI
ELIGIBLE GREEN PROJECT 31/12/2025
ELIGIBLE GREEN PROJECT
(€/MIGLIAIA)
HVDC CONTINENTE-SICILIA-SARDEGNA 326.147
NUOVA SE MONTEMATTINA PER CONNESSIONI 14.833
REATTORE 380 KV SAN ROCCO AL PORTO 5.203
SE 150 KV CARLENTINI PER CONNESSIONI 628
RAZ. 220/132 KV IN VALLE SABBIA 16.870
SE 380/150 KV TORREMAGGIORE CONNESSIONI 15.656
CONNESSIONE EOLICA WIND POWER S.R.L 152
CONNESSIONE STROMBOLI SOLAR SRL 59
CONNESSIONE EDP RENEWABLES ITALIA 438
CONNESSIONE CP CAMPOSCALA 2 16.665
CONNESSIONE EDELWEISS S. MARCO CAVOTI 213
CONNESSIONE GALLO DUE S.R.L. 578
CONNESSIONE VRG WIND 153 S.R.L. 516
CONNESSIONE RWE RENEWABLES 348
CONNESSIONE FW TURNA SRL (PATERNÒ) 224
CONNESSIONE SOLAR ITALY III S.R.L. 477
CONNESSIONE ALZO SRL 297
CONNESSIONE BESS SE PORTO TOLLE 224
CONNESSIONE SANDALIA SOLAR FARMS.R.L 1.418
CONNESSIONE EDPR SICILIA WIND S.R.L. 508
665
CONNESSIONE SE TUSCANIA 18.105
Renewable CONNESSIONE SE AUGUSTA BLU SOLAR 161
energy CONNESSIONE MONTALTO VULCI SRL 3.414
CONNESSIONE SE ADRIA MARCO POLO SOLAR 70
CONNESSIONE ERCHIE BESS 558
CONNESSIONE LICODIA EUBEA ACEA SOLAR 430
CONNESSIONE SE MONTECORVINO 151
CONNESSIONI SE POPULONIA 658
POTENZIAMENTO VILLA S. MARIA ROCCAVIVARA 1.512
CONNESSIONE SE LATINA NUCLEARE 1.147
CONNESSIONE SE CANINO 175
CONNESSIONE SE TAVAZZANO 86
CONNESSIONE SE UDINE SUD 1.331
STAZIONE 220 KV SCHIO -
TERME DI BRENNERO BOLZANO FS 641
RIASSETTO AREA METROPOLITANA DI FIRENZE 9.595
RIASSETTO RETE NORD CALABRIA 335
S. SOFIA 8.980
ELETTRODOTTO 150 KV VITTORIA-GELA-D 1.579
EISACKWERK RIO PUSTERIA 824
CONNESSIONE CP CASTEGNERO 214
CP MAROSTICA 162
RESISTORI STABILIZZANTI 13.209
RESILIENZA 2.0 CP GORLA 6.314
TOTALE Renewable energy 471.106
Energy efficiency CP ARIANO 12.047
TOTALE Energy efficiency 12.047
REATTORE 132 KV PONTE RESIA 3.158
CONNESSIONE SE S. BELLINO 901
RAZIONALIZZAZIONE TRENTO SUD 455
Quality, security and RAZIONALIZZAZIONE RETE AT VERONA 761
resiliency of electricity RAZIONALIZZAZIONE 132KV AREA DI PIOMBINO 1.093
S. MARTINO IN XX - RICCIONE - RIMINI 1.395
transportation
RIASSETTO AREA METROPOLITANA DI ROMA 5.623
Infrastructure TRASVERSALE CALABRA 22
RIASSETTO RETE A 220 KV CITTÀ DI NAPOLI 8.887
POT. 150 KV RACCOLTA PROD. EOLICA PUGLIA 6.461
NUOVA STAZIONE 380/150 KV VIZZINI 567
TOTALE Quality, security and resiliency of electricity transportation Infrastructure 29.324
TOTALE COMPLESSIVO 512.477
13 I progetti rifinanziati, coerentemente con l’impegno assunto nel Green Bond Framework di ottobre 2023, sono stati completati al massimo entro
24 mesi dall’ultimo Bilancio di Esercizio annuale antecedente la data di emissione del Green Bond in oggetto (10/02/2025).
La somma delle singole voci riportate e i subtotali e totali riportati nella tabella possono differire di alcune unità a causa
degli arrotondamenti con cui vengono presentati i dati.
Nelle tabelle sovraesposte sono indicati i nomi dei c.d. eligible project che coincidono con interventi molto ampi e
complessi in cui ricadono numerosi progetti e opere minori. Ciascun bond (giugno 2021, febbraio 2022, luglio 2023,
aprile 2024 e febbraio 2025) può aver finanziato parti diverse dello stesso intervento; per tale ragione, con importi
differenti, alcuni eligible project vengono richiamati in bond diversi.
Per la stessa natura complessa dei progetti finanziati, ciascun intervento può contribuire a benefici ambientali
diversi; nelle tabelle sovraesposte l’attribuzione di un singolo progetto ad una categoria di beneficio è stata effettuata
considerando i criteri economici.
Impact reporting
Di seguito sono riportati i dettagli degli impatti e dei benefici associati alle categorie di Eligible Green Project - descritte
all’inizio del documento - per ciascuno dei cinque Green Bond emessi da Terna e oggetto di rendicontazione nel
presente Report. Le percentuali indicano la quota parte di benefici associabili allo stato di avanzamento dei progetti
(opere entrate in esercizio) al 31/12/2025.
Per una migliore comprensione dei dati relativi agli impatti ambientali è opportuno considerare quanto segue:
- gli impatti degli interventi presentati nelle colonne A, B, C e F nelle seguenti tabelle che comportano “Connessioni di
impianti di produzione da fonti rinnovabili”, “Incremento nella produzione da fonti rinnovabili”, “Riduzione di perdite di
rete” e “Riduzione dell’energia non fornita” sono misurati in MW e MWh. I dati precedenti non derivano da misurazioni
ex post degli effetti degli interventi realizzati, ma provengono da simulazioni di rete, effettuate attraverso modelli che
666
consentono di confrontare ex-ante il funzionamento del sistema elettrico e i connessi impatti ambientali con e senza
i singoli interventi. I risultati delle simulazioni di rete confluiscono nell’analisi costi benefici che caratterizza i principali
investimenti inclusi nel Piano di Sviluppo della rete. Poiché tra la pianificazione e l’avvio dei cantieri possono intercorrere
diversi anni, può accadere che l’Analisi Costi Benefici (ACB) dell’intervento venga ripetuta per tenere conto di nuovi
scenari e che gli impatti ambientali assumano valori diversi nel tempo. Ove gli interventi non siano sottoposti ad
Analisi Costi Benefici, la valorizzazione dei relativi benefici viene determinata con un approccio coerente e allineato
alla medesima metodologia. Qualora dovessero intervenire modifiche significative dei benefici ambientali connessi agli
interventi finanziati dal Green Bond, le stesse verranno segnalate nei prossimi Green Bond Report;
- i benefici ambientali – stimati attraverso gli approcci metodologici descritti nel punto precedente – guidano la selezione
degli Eligible Project e sono valorizzati, relativamente allo scenario più cautelativo, a livello del singolo intervento
(project), che tuttavia si compone generalmente di una serie di opere che possono complessivamente richiedere molti
anni per essere completate. I Green Bond permettono di finanziare o rifinanziare parte delle opere utili al completamento
degli interventi selezionati nei panieri e pertanto utili anche al fine del conseguimento dei benefici ambientali associati
agli interventi stessi.
Una più ampia descrizione dei benefici indicati nei Green Bond Framework di Terna è rappresentata nella tabella “Benefici
ambientali” del presente documento.
Nessuno dei progetti selezionati è sottoposto a provvedimenti significativi (amministrativi e giudiziari passati in giudicato)
che abbiano imposto a Terna il pagamento di sanzioni pecuniarie, o un obbligo di “fare/non fare” (es. inibizioni), o
condannato penalmente suoi dipendenti (piena compliance sia in materia ambientale che socioeconomica).
Emissione del 16 giugno 2021
OUTPUT & INDICATORI DELL’IMPATTO
A B C F
CATEGORIE DI ELIGIBLE GREEN PROJECT CONNESSIONI % AL INCREMENTO NELLA % AL RIDUZIONE % AL RIDUZIONE % AL
DI IMPIANTI DI 31/12 PRODUZIONE DA 31/12 DI PERDITE 31/12DELL’ENERGIA 31/12
PRODUZIONE DA FONTI FONTI RINNOVABILI DI RETE NON FORNITA
RINNOVABILI (MW) (MWh) (MWh) (MWh/anno)
Renewable energy 2.328 100 5.410.358 98
Energy efficiency 12.028 -
Quality, security and resiliency of electricity
3.469 68
transportation Infrastructure
Emissione del 02 febbraio 2022
OUTPUT & INDICATORI DELL’IMPATTO
A B C F
CATEGORIE DI ELIGIBLE CONNESSIONI % AL INCREMENTO NELLA % AL RIDUZIONE DI % AL RIDUZIONE % AL
GREEN PROJECT DI IMPIANTI DI 31/12 PRODUZIONE DA 31/12 PERDITE 31/12 DELL’ENERGIA 31/12
PRODUZIONE DA FONTI RINNOVABILI DI RETE NON FORNITA
FONTI RINNOVABILI (MWh) (MWh) (MWh/anno)
(MW)
Renewable energy 2.636 100 6.037.400 99,7
Energy efficiency 13.200 100
Quality, security and resiliency of electricity
3.019 4
transportation Infrastructure
Emissione del 17 luglio 2023
667
OUTPUT & INDICATORI DELL’IMPATTO
A B C F
CATEGORIE DI ELIGIBLE CONNESSIONI % AL INCREMENTO NELLA % AL RIDUZIONE DI % AL RIDUZIONE % AL
GREEN PROJECT DI IMPIANTI DI 31/12 PRODUZIONE DA 31/12 PERDITE 31/12 DELL’ENERGIA 31/12
PRODUZIONE DA FONTI RINNOVABILI DI RETE NON FORNITA
FONTI RINNOVABILI (MWh) (MWh) (MWh/anno)
(MW)
Renewable energy 3.062 99 8.313.265 94
Energy efficiency 3.364 100
Quality, security and resiliency of electricity
1.203 18
transportation Infrastructure
Emissione del 04 aprile 2024
OUTPUT & INDICATORI DELL’IMPATTO
A B F
CATEGORIE DI ELIGIBLE CONNESSIONI % AL INCREMENTO NELLA % AL RIDUZIONE % AL
GREEN PROJECT DI IMPIANTI DI 31/12 PRODUZIONE DA 31/12 DELL’ENERGIA 31/12
PRODUZIONE DA FONTI RINNOVABILI NON FORNITA
FONTI RINNOVABILI (MWh) (MWh/anno)
(MW)
Renewable energy 1.251 95 2.871.195 95
Quality, security and resiliency of electricity transportation
11.221 -
Infrastructure
Emissione del 10 febbraio 2025
OUTPUT & INDICATORI DELL’IMPATTO
A B C F
CATEGORIE DI ELIGIBLE CONNESSIONI % AL INCREMENTO NELLA % AL RIDUZIONE DI % AL RIDUZIONE % AL
GREEN PROJECT DI IMPIANTI DI 31/12 PRODUZIONE DA 31/12 PERDITE 31/12 DELL’ENERGIA 31/12
PRODUZIONE DA FONTI RINNOVABILI DI RETE NON FORNITA
FONTI RINNOVABILI (MWh) (MWh) (MWh/anno)
(MW)
Renewable energy 6.002 92 13.757.597 92
Energy efficiency 24.700 -
Quality, security and resiliency of electricity
1.165 -
transportation Infrastructure
Nelle tabelle sovraesposte sono rendicontate, oltre ai benefici conseguibili attraverso ciascuna categoria come previsto
nei Green Bond Framework, anche le percentuali che indicano la quota parte di benefici associabili allo stato di
avanzamento dei progetti al 31/12.
Si fa presente che, in linea con quanto previsto dai green bond framework di Terna e con quanto già indicato nella
sezione relativa all’allocation, i dati relativi agli impatti presentati possono differire dalla rendicontazione degli anni
precedenti prevalentemente per la rimodulazione di alcuni interventi dovuta ad un aggiornamento della pianificazione
temporale e dell’analisi costi-benefici.
668
Esempi di Eligible Green Project
Nelle pagine seguenti sono riportati i principali dati tecnici, economici e di beneficio ambientale per tre progetti
rappresentativi delle tre categorie di beneficio considerate.
Categoria: Renewable Energy - Nuova stazione elettrica di Cerignola
La nuova Stazione Elettrica di Cerignola 380/150 kV è stata costruita per connettere gli impianti di produzione da energia
rinnovabile dalla regione Puglia alla linea ad alto voltaggio Foggia – Palo del Colle.
Le richieste di connessione di impianti di produzione di energia rinnovabile alla RTN provengono complessivamente
da 32 impianti per un totale di circa 2,3 GW, di cui 163,35 MW già connessi alla stazione. Il valore complessivo di
incremento di produzione da fonti rinnovabili integrata nella RTN, legato ad impianti già connessi alla SE di Cerignola e di
quelli futuri, è pari a 5.215.817 MWh/anno.
DESCRIZIONE INDICATORE VALORE
Proventi del green bond allocati sull’intervento al 31/12/2025 (valore consuntivo) 30.974.687 €
Connessioni di impianti da produzione da fonti rinnovabili 2,3 GW
Incremento nella produzione da fonti rinnovabili 5.215.817 MWh
669
Nuova Stazione di San Marco dei Cavoti – Categoria: “Energia rinnovabile”
Categoria: Energy Efficiency - Elettrodotto 380 kV Paternò-Pantano-
Priolo (Sicilia)
Con la realizzazione dell’elettrodotto 380 kV Paternò-Pantano-Priolo verrà interconnessa la rete elettrica 380 kV con
quella 150 kV della Sicilia sudorientale, favorendo non solo la produzione da impianti a fonti rinnovabili localizzati nella
zona, ma anche l’incremento della continuità del servizio e della stabilità delle tensioni nella Sicilia orientale.
Rilevante anche l’adeguamento ed ampliamento delle stazioni elettriche di Melilli, Priolo e Pantano D’Arci, che
consentono di rinforzare e magliare la rete, determinando ulteriori benefici in termini di affidabilità della rete.
Grazie alla realizzazione di tali interventi, si prevede una riduzione delle perdite di rete pari almeno a 13.200 MWh/y come
da tabella riportata di seguito.
DESCRIZIONE INDICATORE VALORE
Proventi del green bond allocati sull’intervento al 31/12/2025 (valore consuntivo) 92.450.319 €
Riduzione di perdite di rete 13.200 MWh
670
OHL 380 kV Paternò-Pantano-Priolo
Categoria: “Efficienza energetica”
Categoria: Quality, Security and Resiliency of Electricity Transportation
Infrastructure – Riassetto Penisola Sorrentina
Successivamente all’entrata in esercizio del primo collegamento tra Capri e Torre Annunziata nel 2017 e del secondo
cavo sottomarino che collega l’isola con Sorrento (settembre 2020), le attività di adeguamento ed efficientamento della
rete campana prevedono l’interconnessione a 150 kV Sorrento – Vico Equense – Agerola – Lettere.
L’intervento consiste nella realizzazione dei collegamenti tra la nuova stazione elettrica di Sorrento e le cabine primarie
già esistenti di Vico Equense, Agerola e Lettere, che saranno adeguate a consentirne il collegamento alla Rete di
trasmissione nazionale con i nuovi livelli di tensione. La nuova interconnessione consentirà di aumentare l’affidabilità del
sistema elettrico della Penisola Sorrentina e di superare il livello di tensione di 60 kV, non più adeguato ad assicurare la
sicurezza, la resilienza e la qualità del servizio di trasmissione elettrica dell’area.
L’intervento, inoltre, incrementando la magliatura della rete locale, consentirà una riduzione del rischio di disalimentazione
per eventi climatici severi, incrementando la resilienza del sistema elettrico.
Grazie alla realizzazione dell’intervento complessivo, si prevede una riduzione dell’energia non fornita pari ad almeno
10.890 MWh/anno come da tabella riportata di seguito.
DESCRIZIONE INDICATORE VALORE
Proventi dei green bond allocati sull’intervento al 31/12/2025 (valore consuntivo) 56.783.053 €
Riduzione Energia Non Fornita 10.890 MWh
671
Riassetto Penisola Sorrentina
Categoria: “Qualità, Sicurezza e Resilienza delle infrastrutture di trasporto dell’energia”
Deloitte & Touche S.p.A.
Via Vittorio Veneto, 89
00187 Roma
Italia
Tel: +39 06 367491
Fax: +39 06 36749282
www.deloitte.it
RELAZIONE DELLA SOCIETA DI REVISIONE IN DIP EN DENTE
SULLE SEZIONI "ALLOCATION REPORTING" E "IMPACT REPORTING"
DEL CAPITOLO "ALLOCATION E IMPACT REPORTING GREEN BOND"
DEL GREEN BOND REPORT
Al Management di
Terna S.p.A.
Siamo stati incaricati di effettuare un esame limitato sulle sezioni "Allocation reporting" e
"Impact reporting", incluse nel capitolo "Allocation e impact reporting green bond" del Green
Bond Report (il "Report") relativo all'esercizio chiuso al 31 dicembre 2025. ll Report e stato
predisposto da Terna S.p.A. (la "Societa") in conformita ai criteri stabiliti dai seguenti framework: il
Framework di giugno 2021 relativo al Green Bond emesso in data 16 giugno 2021 ("GB 5"), il
Framework di gennaio 2022 relativo ai Green Bond emessi in data 2 febbraio 2022 ("GB 6") e in
data 17 luglio 2023 ("GB 7"), il Framework di ottobre 2023 relativo ai Green Bond emessi in data 4
aprile 2024 ("GB 8") e in data 10 febbraio 2025 ("GB 9") (di seguito nel loro insieme i
"Framework"). Tali Framework sono stati definiti dalla Societa in conformita ai Green Bond
Principles emessi dall' International Capital Markets Association ("ICMA") "edizione 2021 ".
Responsabilita del Management per il Report
ll Management di Terna S.p.A. e responsabile della redazione del Report in conformita ai criteri
stabiliti dai Framework, definiti dalla Societa in conformita ai Green Bond Principles. ll
Managemente altres1 responsabile per quella parte del controllo interno che ritiene necessaria al
fine di consentire che la redazione del Report non contenga errori significativi, dovuti a frodi o a
comportamenti o eventi non intenzionali.
lndipendenza della societa di revisione e gestione della qualita
Siamo indipendenti in conformita ai principi in materia di etica e di indipendenza dell'lnternational
Code of Ethics for Professional Accountants (including International Independence Standards)
(JESBA Code) emesso dall'lnternational Ethics Standards Board for Accountants, basato su
principi fondamentali di integrita, obiettivita, competenza e diligenza professionale, riservatezza e
comportamento professionale.
La nostra societa di revisione applica l'lnternational Standard on Quality Management 1 in base al
qua lee tenuta a configurare, mettere in atto e rendere operativo un sistema di gestione della
qualita che includa direttive o procedure sulla conformita ai principi etici, ai principi professionali
e alle disposizioni di legge e regolamentari applicabili.
Ancona Bari Bergamo Bologna Brescia CagLiari Firenze Genova Milano NapoLi Padova Parma Roma Torino Treviso Udine Verona
Sede Legale: Via Santa Sofia, 28-20122 Milano I Gapitale Sociale: Euro 10.688.930,00 i.v.
Cadice Fiscale/Registro delle lmprese di Milano Monza Brianza Lodi n. 03049560166-R.E.A. n. Ml-1720239 I Partita WA: IT03049560166
ll name Deloitte si riferisce a una o pill delle seguenti entit8: Deloitte Touche Tohmatsu Limited, una societ8 inglese a responsabilita limitata {"Dffi'1, le member firm aderenti al suo networke
le entit8 a esse correlate. DTTL e ciascuna delle sue member firm sane entit8 giuridicamenteseparate e indipendenti tra Laro. DTTL (denominata anche "Deloitte Global") non fornisce servizi ai
clienti. Si invita a leggere l'informativa completa relativa alla descrizione della struttura legale di Deloitte Touche Tohmatsu Limited e delle sue member firm all'indirizzo
www.deloitte.com/about.
© Deloitte & Touche S.p.A.
Deloitte & Touche S.p.A. Deloitte.
Via Vittorio Veneto, 89
00187 Roma
Italia
Tel: +39 06 367491
Fax: +39 06 36749282
www.deloitte.it
Responsabilita delta societa di revisione
RELAZIONE DELLA SOCIETA DI REVISIONE IN DIP EN DENTE
E nostra la responsabilita di esprimere una conclusione sulle sezioni "Allocation reporting" e
SULLE SEZIONI "ALLOCATION REPORTING" E "IMPACT REPORTING"
"Impact reporting" incluse nel capitolo "Allocation e impact reporting green bond" del Report
DEL CAPITOLO "ALLOCATION E IMPACT REPORTING GREEN BOND" e
sulla base delle procedure svolte. ll nostro lavoro stato svolto secondo i criteri indicati nel
DEL GREEN BOND REPORT
principio International Standards on Assurance Engagements -Assurance Engagements other
than Audits or Reviews of Historical Financial Information ("/SAE 3000 revised") emanato
dall'lnternational Auditing and Assurance Standards Board per gli incarichi che consistono in un
Al Management di
esame limitato. Tale principio richiede la pianificazione e lo svolgimento di procedure al fine di
Terna S.p.A.
acquisire un livello di sicurezza limitato che le sezioni "Allocation reporting" e "Impact reporting"
incluse nel capitolo "Allocation e impact reporting green bond" del Report non contengano errori
sign ificativi.
Siamo stati incaricati di effettuare un esame limitato sulle sezioni "Allocation reporting" e
"Impact reporting", incluse nel capitolo "Allocation e impact reporting green bond" del Green
Le procedure svolte sulle sezioni "Allocation reporting" e "Impact reporting" incluse nel capitolo
Bond Report (il "Report") relativo all'esercizio chiuso al 31 dicembre 2025. ll Report e stato
"Allocation e impact reporting green bond" del Report si sono basate sul nostro giudizio
predisposto da Terna S.p.A. (la "Societa") in conformita ai criteri stabiliti dai seguenti framework: il
professionale e hanno compreso colloqui, prevalentemente con il personale della Societa
Framework di giugno 2021 relativo al Green Bond emesso in data 16 giugno 2021 ("GB 5"), il
responsabile per la predisposizione delle informazioni incluse in tali sezioni, analisi di documenti,
Framework di gennaio 2022 relativo ai Green Bond emessi in data 2 febbraio 2022 ("GB 6") e in
ricalcoli e altre procedure volte all'acquisizione di evidenze ritenute utili.
data 17 luglio 2023 ("GB 7"), il Framework di ottobre 2023 relativo ai Green Bond emessi in data 4
aprile 2024 ("GB 8") e in data 10 febbraio 2025 ("GB 9") (di seguito nel loro insieme i
In particolare, abbiamo svolto le seguenti procedure:
"Framework"). Tali Framework sono stati definiti dalla Societa in conformita ai Green Bond
Principles emessi dall' International Capital Markets Association ("ICMA") "edizione 2021 ".
• analisi dei Green Bond Framework adottati da Terna S.p.A. e della Second Party Opinion, che
comprende la valutazione della conformita dei Framework ai Green Bond Principles definiti
Responsabilita del Management per il Report
dall'ICMA e dell'applicabilita delle categorie di "Eligible Green Projects" ai fini della ripartizione
dei proventi e della definizione degli impatti ambientali;
ll Management di Terna S.p.A. e responsabile della redazione del Report in conformita ai criteri
stabiliti dai Framework, definiti dalla Societa in conformita ai Green Bond Principles. ll
• interviste con il Management e le funzioni aziendali rilevanti di Terna S.p.A. al fine di
Managemente altres1 responsabile per quella parte del controllo interno che ritiene necessaria al
comprendere i criteri e i processi sottostanti all'identificazione degli Eligible Green Projects e
fine di consentire che la redazione del Report non contenga errori significativi, dovuti a frodi o a
alla generazione, identificazione e gestione delle informazioni qualitative e quantitative
comportamenti o eventi non intenzionali.
significative incluse nelle sezioni "Allocation reporting" e "Impact reporting" nel capitolo
"Allocation e impact reporting green bond" del Report;
lndipendenza della societa di revisione e gestione della qualita
• analisi della struttura e dell'implementazione dei processi di rendicontazione e controlli relativi
Siamo indipendenti in conformita ai principi in materia di etica e di indipendenza dell'lnternational
ai dati degli use of proceeds e dei benefici ambientali dei Green Bond;
Code of Ethics for Professional Accountants (including International Independence Standards)
(JESBA Code) emesso dall'lnternational Ethics Standards Board for Accountants, basato su
• verifica dei dati quantitativi inclusi nelle sezioni "Allocation reporting" e "Impact reporting" nel
principi fondamentali di integrita, obiettivita, competenza e diligenza professionale, riservatezza e
capitolo "Allocation e impact reporting green bond" del Report tramite analisi a campione
comportamento professionale.
effettuata attraverso raccolta e analisi di documentazione di Terna S.p.A., al fine di verificare la
coerenza delle informazioni incluse nelle sezioni "Allocation reporting" e "Impact reporting" del
La nostra societa di revisione applica l'lnternational Standard on Quality Management 1 in base al
Report con i Green Bond Principles;
qua lee tenuta a configurare, mettere in atto e rendere operativo un sistema di gestione della
qualita che includa direttive o procedure sulla conformita ai principi etici, ai principi professionali
• ottenimento della lettera di attestazione relativa all'accuratezza e completezza delle
e alle disposizioni di legge e regolamentari applicabili.
informazioni incluse nel Report e di quelle a noi fornite.
Ancona Bari Bergamo Bologna Brescia CagLiari Firenze Genova Milano NapoLi Padova Parma Roma Torino Treviso Udine Verona
Sede Legale: Via Santa Sofia, 28-20122 Milano I Gapitale Sociale: Euro 10.688.930,00 i.v.
Cadice Fiscale/Registro delle lmprese di Milano Monza Brianza Lodi n. 03049560166-R.E.A. n. Ml-1720239 I Partita WA: IT03049560166
ll name Deloitte si riferisce a una o pill delle seguenti entit8: Deloitte Touche Tohmatsu Limited, una societ8 inglese a responsabilita limitata {"Dffi'1, le member firm aderenti al suo networke
le entit8 a esse correlate. DTTL e ciascuna delle sue member firm sane entit8 giuridicamenteseparate e indipendenti tra Laro. DTTL (denominata anche "Deloitte Global") non fornisce servizi ai
clienti. Si invita a leggere l'informativa completa relativa alla descrizione della struttura legale di Deloitte Touche Tohmatsu Limited e delle sue member firm all'indirizzo
www.deloitte.com/about.
© Deloitte & Touche S.p.A.
3
ll nostro esame ha comportato un'estensione di lavoro inferiore a quella necessaria per lo
svolgimento di un esame completo secondo l'ISAE 3000 revised ("reasonable assurance
engagement") e, conseguentemente, non ci consente di aver e la sicurezza di essere venuti a
conoscenza di tutti i fatti e le circostanze significativi che potrebbero essere identificati con lo
svolgimento di tale esame.
Conclusioni
Sulla base del lavoro svolto, non sono pervenuti alla nostra attenzione elementi che ci facciano
ritenere che le sezioni "Allocation reporting" e "Impact reporting" incluse nel capitolo "Allocation
e impact reporting green bond" del Green Bond Report di Terna S.p.A. relativo all'esercizio chiuso
al 31 dicembre 2025, non siano state redatte, in tutti gli aspetti significativi, in conformita ai criteri
stabiliti dai Framework.
DELOITTE & TOUCHE S.p.A.
Maria Ginevra De Romanis
Socio
Roma, 20 aprile 2026
675
European Green Bond:
relazione su allocazione e impatti
1. Informazioni generali
• Data di emissione dell’obbligazione: 22/07/2025
• Data di pubblicazione della relazione sull’allocazione dei proventi: 20/04/2026
• La prima e l’ultima data del periodo cui si riferisce la relazione annuale sull’allocazione: 22/07/2025 – 31/12/2025
• Denominazione legale dell’emittente: TERNA – Rete Elettrica Nazionale S.p.A. (Terna S.p.A. o Terna)
• Identificativo della persona giuridica (LEI - Legal Entity Identifier) dell’emittente: 8156009E94ED54DE7C31
• Contatto Investor Relations: https://www.terna.it/en/investors/contacts-ir
• Denominazione dell’obbligazione assegnata dall’emittente: € 750,000,000 3.000% European Green Bond due 22 July 2031
• Codice ISIN dell’obbligazione: XS3128477521
• Identità e dettagli di contatto del revisore esterno:
- S&P Global Ratings Europe
- Part 4th Floor, Styne House,
676
- Upper Hatch Street, Dublin 2 Ireland
- Website: https://www.spglobal.com/ratings/en/index
• N ome dell’autorità competente che ha approvato il prospetto delle obbligazioni: Commissione Nazionale per le Società
e la Borsa (CONSOB), quale autorità competente ai sensi del Regolamento (UE) 2017/1129.
2. Informazioni importanti
Questa obbligazione utilizza la denominazione “obbligazione verde europea” o “EuGB” conformemente al regolamento
(UE) 2023/2631 del Parlamento europeo e del Consiglio. Inoltre, l’obbligazione è pienamente allineata ai requisiti dei
Green Bond Principles 2025 dell’International Capital Market Association (ICMA), al Green Bond Framework di Terna di
luglio 2025 e alle raccomandazioni della Tassonomia dell’Unione europea.
3. Strategia e logica ambientale
Panoramica
Gli Eligible Green Project perseguono l’obiettivo ambientale dell’UE di mitigazione dei cambiamenti climatici di cui
all’articolo 9 del Regolamento (UE) 2020/852; essi rientrano tutti nell’ambito dell’Atto Delegato sul Clima, in particolare
nella voce “4.9 Attività di trasmissione e distribuzione dell’energia elettrica”, soddisfano i criteri di vaglio tecnico stabiliti
dal citato Atto Delegato sul Clima e sono conformi ai criteri di salvaguardia minima ai sensi dell’articolo 18 del medesimo
Regolamento.
Collegamento con gli indicatori chiave di performance relativi ad attività,
fatturato, CapEx e OpEx
I proventi dell’obbligazione saranno interamente allocati a spese in conto capitale (CapEx) allineate alla tassonomia. Essi
hanno contribuito alle seguenti spese in conto capitale allineate alla tassonomia (in percentuale del CapEx totale), come
riportato di seguito:
KPI QUOTA DI ATTIVITÀ AMMISSIBILI QUOTA DI ATTIVITÀ ALLINEATE
CapEx 2025 100% 100%
Per maggiori informazioni sugli asset, sul fatturato, sugli indicatori chiave di performance (KPI) relativi a CapEx e OpEx
del Gruppo Terna, si rimanda alla sezione dedicata alle attività ammissibili e non ammissibili ai sensi della tassonomia
contenuta nella sezione “La Tassonomia UE” all’interno della Relazione Finanziaria Annuale 2025 .
677
Collegamento con il Piano di Sviluppo 2025-2034 di Terna
I proventi hanno sostenuto l’attuazione del Piano di Sviluppo 2025 2034 di Terna, incentrato sulla qualità, l’efficienza e la
sicurezza di una rete di trasmissione nazionale italiana sempre più sostenibile, in linea con le nuove sfide della transizione
energetica. Il Piano di Sviluppo 2025 2034 di Terna prevede un programma di investimenti superiore a 23 miliardi di euro
nell’arco del decennio 2025 2034, con un valore complessivo che può raggiungere fino a 40 miliardi di euro oltre l’orizzonte
temporale decennale. I progetti pianificati dal Transmission System Operator sono finalizzati a garantire l’efficienza e la resilienza
della rete, la sostenibilità, la sicurezza e la qualità del servizio, oltre all’integrazione della produzione da fonti rinnovabili.
Cartolarizzazione
Questa obbligazione non è un’obbligazione derivante da cartolarizzazione.
4. Allocazione dei proventi
Allocazione ad attività economiche allineate alla tassonomia
N.A.
Allocazione ad attività economiche specifiche allineate alla tassonomia
La percentuale dei proventi dell’obbligazione allocata ad attività economicamente ecosostenibili ai sensi dell’articolo 3 del
Regolamento (UE) 2020/852, determinata secondo la metodologia di cui all’Annex II del Regolamento (UE) 2023/2631, è
pari al 82% dei proventi dell’obbligazione.
L’allocazione comprende la seguente attività economica abilitante:
• “Trasmissione e distribuzione di energia elettrica” (100% dell’importo allocato), in particolare nell’ambito della categoria
“Energie rinnovabili” del Green Bond Framework di Terna.
I proventi non sono allocati ad attività connesse all’energia nucleare o al gas fossile.
Allocazione ad attività economiche non allineate ai criteri di vaglio tecnico
I proventi non sono allocati, conformemente all’articolo 5 del Regolamento (UE) 2023/2631, ad attività che non risultano
pienamente allineate alla tassonomia UE.
678
5. Impatto ambientale dei proventi delle obbligazioni
La descrizione dei benefici associati agli Eligible Green Project indicati nei Green Bond Framework di Terna è
rappresentata nella tabella “Benefici ambientali” del presente Green Bond Report.
Di seguito sono riportati i dettagli degli impatti e dei benefici associati alle categorie di Eligible Green Project - descritte
all’inizio del documento - per l’European Green Bond oggetto di rendicontazione nel presente Report.
Nello specifico, il bond in oggetto valorizza la categoria di beneficio “Incremento nella produzione da fonti rinnovabili” misurato
in MWh. Si fa presente che il dato non deriva da misurazioni ex post degli effetti degli interventi realizzati, ma provengono da
simulazioni di rete, effettuate attraverso modelli che consentono di confrontare ex-ante il funzionamento del sistema elettrico
e i connessi impatti ambientali con e senza i singoli interventi. I risultati delle simulazioni di rete confluiscono nell’analisi costi
benefici che caratterizza i principali investimenti inclusi nel Piano di Sviluppo della rete. Poiché tra la pianificazione e l’avvio
dei cantieri possono intercorrere diversi anni, può accadere che l’Analisi Costi Benefici (ACB) dell’intervento venga ripetuta
per tenere conto di nuovi scenari e che gli impatti ambientali assumano valori diversi nel tempo. Ove gli interventi non siano
sottoposti ad Analisi Costi Benefici, la valorizzazione dei relativi benefici viene determinata con un approccio coerente e
allineato alla medesima metodologia. Qualora dovessero intervenire modifiche significative dei benefici ambientali connessi agli
interventi finanziati dall’European Green Bond, le stesse verranno segnalate nei prossimi Report.
I benefici ambientali – stimati attraverso gli approcci metodologici descritti nel punto precedente – guidano la selezione degli
Eligible Project e sono valorizzati, relativamente allo scenario più cautelativo, a livello del singolo intervento (project), che
tuttavia si compone generalmente di una serie di opere che possono complessivamente richiedere molti anni per essere
completate. I Green Bond permettono di finanziare o rifinanziare parte delle opere utili al completamento degli interventi
selezionati nei panieri e pertanto utili anche al fine del conseguimento dei benefici ambientali associati agli interventi stessi.
Nessuno dei progetti selezionati è sottoposto a provvedimenti significativi (amministrativi e giudiziari passati in giudicato)
che abbiano imposto a Terna il pagamento di sanzioni pecuniarie, o un obbligo di “fare/non fare” (es. inibizioni), o
condannato penalmente suoi dipendenti (piena compliance sia in materia ambientale che socioeconomica).
Nella tabella di seguito esposta sono rendicontate, oltre ai benefici conseguibili attraverso ciascuna categoria come
previsto nei Green Bond Framework, anche le percentuali che indicano la quota parte di benefici associabili allo stato di
avanzamento dei progetti al 31/12.
OUTPUT & INDICATORI DELL’IMPATTO
A B
CATEGORIE DI ELIGIBLE
GREEN PROJECT CONNESSIONI DI IMPIANTI % RAGGIUNTA INCREMENTO NELLA % RAGGIUNTA
DI PRODUZIONE DA FONTI AL 31/12 RODUZIONE DA FONTI AL 31/12
RINNOVABILI (MW) RINNOVABILI (MWH)
Renewable energy - - 107.870 0
In merito agli eventuali impatti avversi, si segnala che, per il Gruppo Terna, con riferimento alle attività di trasmissione
e dispacciamento, sono stati identificati, nel processo di analisi di doppia rilevanza conforme agli standard European
Sustainability Reporting Standard (ESRS), i seguenti impatti effettivi negativi:
• Mancata continuità del servizio in conseguenza di eventi meteorologici di natura ordinaria;
• Emissioni di CO causate dalle attività;
• Consumi energetici.
Come evidente, tali impatti divengono effettivi all’entrata in esercizio del progetto, pertanto, al momento, non sono
quantificabili. Si segnala, inoltre, che, con riferimento ai primi due impatti citati, si ritiene plausibile che il progetto, oggetto
della presente rendicontazione, ne consenta la riduzione a livello di Gruppo Terna. Per maggiori informazioni, si rimanda
679
alla sezione “Doppia Rilevanza” della Relazione Finanziaria Annuale 2025.
6. Informazioni sulla reportistica
Link al sito web dell’emittente: https://www.terna.it/it
Link alla reportistica pertinente dell’emittente: https://www.terna.it/it/archivio-generale#Risultati/2026
7. Piano CapEx
Conformemente all’articolo 7 del Regolamento (UE) 2023/2631, non è necessario alcun piano CapEx in quanto Terna ha
allocato i proventi esclusivamente ad attività già pienamente allineate alla tassonomia dell’Unione Europea al momento
dell’emissione.
8. Altre informazioni pertinenti
Ulteriori informazioni su questo European Green Bond sono disponibili nell’introduzione del presente Green Bond Report
2025 di Terna
Tabella A: Informazioni sull’allineamento dei proventi alla tassonomia per le obbligazioni che utilizzano
l’approccio graduale all’allocazione dei proventi delle obbligazioni
NOME, UBICAZIONE E
IMPORTO DEI PROVENTI QUOTA DEI PROVENTI TOTALI TIPO E SETTORE DELLE ATTIVITÀ IMPORTO DEI PROVENTI OBIETTIVI AMBIENTALI NATURA DELLE ATTIVITÀ ALTRE
DESCRIZIONE DEL PROGETTO
ASSEGNATI UTILIZZATA PER IL FINANZIAMENTO ECONOMICHE FINANZIATE ASSEGNATI DALL’OBBLIGAZIONE E CRITERI DI E DELLE SPESE INFORMAZIONI
(O GRUPPO DI PROGETTI O
DALL’OBBLIGAZIONE O PER IL RIFINANZIAMENTO14 DALL’OBBLIGAZIONE ALLINEATI ALLA TASSONOMIA VAGLIO TECNICO ECOSOSTENIBILI PERTINENTI
ATTIVITÀ ECONOMICA)
1 2.1 2.2 2.3 3.1 3.2 4.1 4.2 5.1 5.2 5.3 5.4 6.1 6.2 6.3 7.1 7.2 8
Nome Proventi Proventi Quota del Quota dell’importo Quota dell’importo Tipo/settore Codici NACE Sul totale dei Percentuale Sui proventi Percentuale Gli obiettivi Indicazione degli atti Informazioni Sull’importo Sull’importo Attività
Ubicazione dell’obbligazione dell’obbligazione progetto finanziata di cui alla riga 2.1 di cui alla riga 2.2 proventi delle dell’importo delle dell’importo ambientali delegati adottati utilizzati sulla assegnato assegnato Tassonomia
Descrizione di base assegnati a questo assegnati a dall’obbligazione utilizzata per il utilizzata per il obbligazioni indicato obbligazioni indicato mirati di cui per stabilire i criteri di vaglio metodologia nel periodo di nel periodo di UE
progetto dalla data questo progetto finanziamento e il finanziamento e il assegnati nella riga assegnati al nella riga all’articolo 9 del tecnico e le loro date di e sulle ipotesi riferimento di riferimento di
di emissione nel periodo di rifinanziamento rifinanziamento al progetto, 2.1 progetto nel 2.2 regolamento applicazione utilizzate per cui alla riga 5.3, cui alla riga
riferimento l’importo periodo di (UE) 2020/852 il calcolo importo delle 5.3, importo
assegnato riferimento, delle metriche spese in conto delle spese
a un’attività l’importo principali capitale operative
allineata alla assegnato relative
tassonomia a un’attività all’impatto
dalla data di allineata alla conformemente
emissione tassonomia agli atti
nel periodo di delegati
riferimento adottati
Atto delegato sul clima,
Atto delegato complementare
Mitigazione del sul clima e Regolamento
HVDC 53% rifinanziamento 67% rifinanziamento Trasmissione e
cambiamento delegato (UE) 2023/2485 del Si veda
CONTINENTE-SICILIA- 746.917.500 EUR 610.828.877 EUR 74% dispacciamento 35.12 746.917.500 EUR 100% 610.828.877 EUR 100% 610.828.877 EUR 0 4.9
climatico 27 giugno 2023 che modifica l’appendice
SARDEGNA 47% finanziamento 33% finanziamento dell’energia elettrica
(CCM) l’Atto delegato sul clima; data
di applicazione: esercizio di
rendicontazione 2022.
680
14 Si segnala che progetti rifinanziati, coerentemente con l’impegno assunto nel Green Bond Framework di luglio 2025, sono stati completati al
massimo entro 24 mesi dall’ultimo Bilancio di Esercizio annuale antecedente la data di emissione del Green Bond in oggetto.
Tabella A: Informazioni sull’allineamento dei proventi alla tassonomia per le obbligazioni che utilizzano
l’approccio graduale all’allocazione dei proventi delle obbligazioni
NOME, UBICAZIONE E
IMPORTO DEI PROVENTI QUOTA DEI PROVENTI TOTALI TIPO E SETTORE DELLE ATTIVITÀ IMPORTO DEI PROVENTI OBIETTIVI AMBIENTALI NATURA DELLE ATTIVITÀ ALTRE
DESCRIZIONE DEL PROGETTO
ASSEGNATI UTILIZZATA PER IL FINANZIAMENTO ECONOMICHE FINANZIATE ASSEGNATI DALL’OBBLIGAZIONE E CRITERI DI E DELLE SPESE INFORMAZIONI
(O GRUPPO DI PROGETTI O
DALL’OBBLIGAZIONE O PER IL RIFINANZIAMENTO14 DALL’OBBLIGAZIONE ALLINEATI ALLA TASSONOMIA VAGLIO TECNICO ECOSOSTENIBILI PERTINENTI
ATTIVITÀ ECONOMICA)
1 2.1 2.2 2.3 3.1 3.2 4.1 4.2 5.1 5.2 5.3 5.4 6.1 6.2 6.3 7.1 7.2 8
Nome Proventi Proventi Quota del Quota dell’importo Quota dell’importo Tipo/settore Codici NACE Sul totale dei Percentuale Sui proventi Percentuale Gli obiettivi Indicazione degli atti Informazioni Sull’importo Sull’importo Attività
Ubicazione dell’obbligazione dell’obbligazione progetto finanziata di cui alla riga 2.1 di cui alla riga 2.2 proventi delle dell’importo delle dell’importo ambientali delegati adottati utilizzati sulla assegnato assegnato Tassonomia
Descrizione di base assegnati a questo assegnati a dall’obbligazione utilizzata per il utilizzata per il obbligazioni indicato obbligazioni indicato mirati di cui per stabilire i criteri di vaglio metodologia nel periodo di nel periodo di UE
progetto dalla data questo progetto finanziamento e il finanziamento e il assegnati nella riga assegnati al nella riga all’articolo 9 del tecnico e le loro date di e sulle ipotesi riferimento di riferimento di
di emissione nel periodo di rifinanziamento rifinanziamento al progetto, 2.1 progetto nel 2.2 regolamento applicazione utilizzate per cui alla riga 5.3, cui alla riga
riferimento l’importo periodo di (UE) 2020/852 il calcolo importo delle 5.3, importo
assegnato riferimento, delle metriche spese in conto delle spese
a un’attività l’importo principali capitale operative
allineata alla assegnato relative
tassonomia a un’attività all’impatto
dalla data di allineata alla conformemente
emissione tassonomia agli atti
nel periodo di delegati
riferimento adottati
Atto delegato sul clima,
Atto delegato complementare
Mitigazione del sul clima e Regolamento
HVDC 53% rifinanziamento 67% rifinanziamento Trasmissione e
cambiamento delegato (UE) 2023/2485 del Si veda
CONTINENTE-SICILIA- 746.917.500 EUR 610.828.877 EUR 74% dispacciamento 35.12 746.917.500 EUR 100% 610.828.877 EUR 100% 610.828.877 EUR 0 4.9
climatico 27 giugno 2023 che modifica l’appendice
SARDEGNA 47% finanziamento 33% finanziamento dell’energia elettrica
(CCM) l’Atto delegato sul clima; data
di applicazione: esercizio di
rendicontazione 2022.
681
Appendice
Metodologia e ipotesi utilizzate per il calcolo dei principali indicatori di
impatto, in conformità agli atti delegati applicabili.
Il processo di valutazione e selezione adottato dalla Società garantisce il pieno allineamento ai criteri di vaglio tecnico
definiti nell’allegato I del Regolamento delegato (UE) 2021/2139 della Commissione del 4 giugno 2021 (Atto delegato
sul clima della tassonomia) per l’attività “4.9 Trasmissione e distribuzione di energia elettrica”, come descritto
approfonditamente nel paragrafo “La Tassonomia UE” della Relazione Finanziaria Annuale 2025 cui si rimanda.
Informazioni sul progetto
HVDC CONTINENTE-SICILIA-SARDEGNA – TRATTA OVEST
La realizzazione del HVDC CONTINENTE-SICILIA-SARDEGNA (Tyrrhenian Link) rientra in un contesto in cui le due isole
maggiori necessitano di un rinforzo di interconnessione verso il continente, anche alla luce dell’attuale evoluzione del
parco termoelettrico in Sicilia e in Sardegna e del forte aumento di richieste di connessione di nuovi impianti rinnovabili
alla rete.
È un’infrastruttura strategica per il sistema elettrico italiano nell’ambito degli obiettivi di transizione energetica fissati dal
Piano Nazionale Integrato per l’Energia e il Clima (PNIEC). Infatti, il Tyrrhenian Link migliorerà la capacità di scambio di
energia e quindi si potranno utilizzare al meglio le fonti rinnovabili favorendone, al tempo stesso, lo sviluppo.
Con circa 970 km di lunghezza e 1000 MW di potenza il Tyrrhenian Link è un’opera all’avanguardia e di importanza
internazionale, un altro passo in avanti verso un futuro energetico più sostenibile. Il progetto complessivo prevede due
tratte: quella EST dalla Sicilia alla Campania e quella OVEST dalla Sicilia alla Sardegna.
La tratta OVEST (parte dell’European Green Bond emesso a luglio 2025), compresa tra le Stazioni di Conversione di
Caracoli (Termini Imerese) e Selargius, è lunga circa 480 km e collega l’approdo di Fiumetorto a quello di Terra Mala, in
Sardegna. Per la prima volta un cavo ad alta tensione in corrente continua è stato posato a 2.150 metri di profondità,
fissando nuovi standard di mercato.
DESCRIZIONE INDICATORE VALORE
Proventi del green bond allocati sull’intervento al 31/12/2025 (valore consuntivo) 610.828.877€
Incremento nella produzione da fonti rinnovabili 107.870 MWh
682
HVDC Continente-Sicilia-Sardegna – Tratta Ovest
Revisione post-emissione
La revisione post-emissione predisposta da S&P Global è a disposizione del pubblico sul sito internet di Terna S.p.A. al
seguente link: https://www.terna.it/it/investitori/debito-rating/finanza-sostenibile/emissioni-green.
683
Tutte le foto utilizzate sono di proprietà di Terna.
www.terna.it
Mercurio GP
Milano
Consulenza strategica
Concept creativo
Graphic design
Impaginazione
Editing
www.mercuriogp.eu
Tutte le foto utilizzate sono di proprietà di Terna.
www.terna.it
Mercurio GP
Milano
Consulenza strategica
Concept creativo
Graphic design
Impaginazione
Editing
www.mercuriogp.eu